*Titre : *Les mohicans de Paris. Tome 3 / par Alexandre Dumas *Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte *Éditeur : *Dufour, Mulat et Boulanger (Paris) *Date d'édition : *1859-1863 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303729934 *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *4 vol. (480, 411, 390, ? p.) : fig., pl. ; gr. in-8 *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6135233w <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k6135233w> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-2123 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *04/10/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

LES III LES PAR 6, rue de Reaune, près le Pont-Royal Nos lecteurs se souviennent peut-être de la visite nocturne que Carmélite et Colomban firent, pendant une nuit de printemps, au tombeau de La Vallière. Ils arrivèrent rue d'Enfer, devant une petite porte de bois à claire-voie qui sert d'entrée à l'ancien jardin des Carmélites.

Eh bien! de l'autre côté de la rue, presque en face, est une porte voûtée, à barreaux de fer et fermée par une chaîne de fer.

Regardez en passant à travers les barreaux de cette porte, et vous serez T. III. 1 émerveillés en voyant la plus luxuriante végétation que vous ayez; jamais eue sous les yeux, que vous ayez rêvée même dans un songe.

En effet, qu'on imagine l'entrée d'une forêt de platanes, de sycomores, de tilleuls, de marronniers, d'acacias, de sumacs, de sapins, de tulipiers enlacés les Uns aux autres comme des lianes, et reliés par des lierres aux mille bras dans un inextricable pêle-mêle, dans une incroyable confusion» une sorte de bois impénétrable à l'homme, une forêt vierge de l'Inde ou des Amériques, et l'on aura à peine l'idée des enchantements que cause au passant surpris la vue de ce coin de parc isolé, plus qu'isolé, mystérieux.

Mais cet enchantement que cause la Vue d'une terre vierge et d'une végétation luxuriante disparaissait bien vite et faisait placé aune sorte de terreur, quand, au lieu de voir cette forêt à la clarté du jour, le passant plongeait son regard à travers les barreaux de la grille, pendant le crépuscule du soir ou pendant les ténèbres que faisait visibles la lune dé minuit.

Alors, à la pâle lueur de la reine au diadème d'argent, il apercevait dans le lointain les débris d'une maison écroulée et un immense puits béant enfoui dans un fourré de hautes herbes. Alors, au milieu du silence, il écoutait et il entendait ces mille bruits étranges qui sortent à minuit des cimetières, des tours en ruines ou des palais inhabités.

Alors, pour peu que le passant attardé, au lieu d'avoir le coeur ceint de ce triple acier dont parle Horace et qu'il attribué au premier navigateur, eût, disciple de Goëthe ou lecteur d'Hoffmann, l'imagination remplie de là lecture de ces deux poètes, le souvenir des burghs du Rhin, où reviennent les spectres des barons feudataires, les esprits des forêts de Bohême, tous les contés, toutes les légendes, toutes les sinistres histoires de la vieille Allemagne lui réviendraient à l'esprit, et il demanderait à ces arbres silencieux, à ce puits ouvert, à cette maison écroulée, leur histoire, leur conte où leur légende.

Que serait-ce donc pour celui qui, après avoir interrogé la marchande de chiffons et de bric-à-brac, une bonne et brave femme nommée madame Thomas, qui demeure juste en face, de l'autre côté de la rue ; que serait-ce donc, disons-nous, si, après avoir demandé à celte brave femme la légende ou l'histoire du parc mystérieux, il obtenait par grâce, par force ou par ruse, le moyen de le visiter !

Celui-là frémirait certainement rien qu'à voir, à travers la grille, ce fouillis étrange, sombre, indicible, de vieux arbres, de hautes herbes, de fougères, d'orties et de lierres rampants. Un enfant n'oserait pas franchir le seuil de cette porte; une femme s'évanouirait rien qu'à le regarder.

Au milieu de ce quartier déjà plein de légendes, à commencer par celle du. Diable de Vauvert, ce parc est une sorte de nid où vont éclore mille légendes que le premier venu vous racontera, depuis la barrière jusqu'à la porte SaintJacques, depuis l'Observatoire jusqu'à la place Saint-Michel. Laquelle est la plus vraie de toutes ces légendes contradictoires? Nous né saurions le dire. Mais sans la donner pour parole évangélique, nous allons raconter celle qui nous est personnelle, et l'on comprendra alors comment le souvenir de cette sombre et fantastique maison nous est entré si avant dans l'esprit, qu'il y demeure encore après trente ans écoulés.

Je venais d'arriver à Paris-, j'avais vingt ans. Je demeurais faubourg Saint-Sènis, et j'avais une maîtresse Grand-rue-d'Enfer. Vous me demanderez comment, demeurant faubourg Saint-Denis, j'avais choisi une maîtresse dans quartier perdu, éloigné du mien.

Je voUs répondrai qu'à vingt ans, quand on arrive de Villers-Gotterets, et que l'on n'a que douze cents francs d'appointements, on ne choisit pas sa maîtresse, on est choisi par elle.

J'avais donc été choisi par une jeune et belle personne qui, ainsi que je l'ai dit, demeurait Grande-rue-d'Enfer. J'allais, trois fois la semaine, faire, à la grande terreur de ma pauvre mère, une visite nocturne à cette jeune et belle personne.

Je partais à dix heures de chez moi, et je rentrais vers trois heures du matin. Selon mes habitudes de touriste noctabulant, me fiant à nit taille et à ma force, je ne portais ni canne, ni poignards, ni pistolets.

Le chemin que je parcourais était bien simple, il eût été tracé sur la carte de Paris avec une règle et un crayon, qu'il n'eût pas suivi une ligne plus droite.

Je partais du faubourg Saint-Denis, n° 53, je traversais le pont au Change, la rue de la Barillerie, le pont Saint-Michel, je prenais la rue de La Harpe, elle me conduisait à la rue d'Enfer, la rue d'Enfer à la rue de l'Est, la rue de l'Est à la place de l'Observatoire; je longeais l'hospice des Enfants-Trouvés, je franchissais la barrière, et, entre la rue de la Pépinière et la rue de La Rochefoucault, j'ouvrais la petite porte d'un jardin conduisant à une maison disparue aujourd'hui et qui peut-être ne vit plus que dans mon souvenir.

Je revenais par le même chemin, c'est-à-dire que je faisais à peu près deux lieues dans ma nuit. Ma pauvre mère, qui s'inquiétait déjà fort sans savoir où j'allais, se fût bien plus fort inquiétée si elle eût pu me suivre et voir à travers quel sombre désert ma course s'accomplissait, à partir dé ce qu'on appelle l'École des Mines.

Mais l'endroit le plus désert et lé plus sombre de tout cet itinéraire était, sans contredit, les cinq cents pas que je faisais en allant de la rue de l'Abbéde-l'Èpée à la rue de Port-Royal, et en revenant de la rue de Port-Royal à celle de la rue de l'Abbé-de-l'Épée.

Ces cinq cents pas longeaient les murs de la maison maudite. J'avoue que, par les nuits sans lune, ces cinq cents pas à franchir ne laissaient pas que de me préoccuper. Il y a un dieu, dit-on, pour les ivrognes et les amoureux. Dieu merci, je n'en saurais juger pour les ivrognes", mais, pour les amoureux, je serais tenté de le croire. .

Je ne fis jamais de mauvaise rencontre. Il est vrai que, tourmenté de cette rage de tout approfondir qui me poussait, j'avais pris le parti, comme on le dit, d'empoigner le taureau par les cornes. C'est-à-dire de pénétrer dans cette mystérieuse retraite.

J'avais commencé par m'informer de la légende qui la concernait à la personne qui me faisait, de deux nuits l'une, commettre l'imprudence que je vais raconter.

Elle avait promis de la demander à son frère, un des étudiants les plus tapageurs du quartier Latin. Son frère s'occupait peu de légendes.

Cependant, pour satisfaire à la curiosité de sa soeur, il s'informa et voici les détails qu'il recueillit : Les uns disaient que cette maison était la propriété d'un riche nabab, qui, après vu avoir mourir ses fils et ses filles, ses petits-fils et ses petites-filles et les enfants de ses petits-enfants, car l'Indien comptait près d'un siècle et demi, avait juré de ne plus voir personne, de ne boire que l'eau de sa citerne, de ne manger que les herbes de son jardin, de ne reposer son corps que sur la terre nue, sa tête que sur un chevet de pierre.

D'autres prétendaient que cette,maison servait de retraite à une bande de faux-monnayeurs et que toutes les pièces de faux argent qui circulaient dans Paris étaient fabriquées entre l'allée de l'Observatoire et la rue de l'Est.

Les personnes pieuses disaient tout bas que cette habitation était hantée, à certaine époque, par le général des jésuites, qui, après avoir été rendre visite aux frères de Montrouge, se rendait à cette étrange demeure par un couloir souterrain qui n'avait pas moins d'une lieue et demie.

Les esprits faibles parlaient vaguement de spectres traînant des chaînes, d'âmes en peine demandant des prières, de bruits inexplicables, extraordinaires, surhumains, que l'on entendait à l'heure de minuit, à certaines époques du mois, dans certaines phases de la lune.

Ceux qui s'occupaient de politique racontaient, à qui voulait l'entendre, que ce parc, ayant fait partie des terrains sur lesquels on a depuis construit la Chartreuse, et devant lesquels fut exécuté le maréchal Ney, la famille du maréchal, comme une sorte de sombre consécration, avait acheté les terrains et la maison qui avoisinaient la place funèbre, et, après avoir jeté la clef de la maison dans le puits, celle de la porte par-dessus la muraille, s'était éloignée sans oser regarder en arrière.

Enfin cette maison, où l'on ne voyait jamais entrer personne; cette porte bardée de fer, les histoires de vol, d'assassinat, de rapt et de suicide qui planaient au-dessus de ce parc désolé comme une troupe d'oiseaux de nuit; les contes, vrais ou faux, que l'on débitait dans le quartier, la branche de sycomore où s'était pendu un homme du nom de Georges, et que l'on montrait aux passants lorsqu'ils s'arrêtaient devant la grille et interrogeaient, tout contribua à me donner le plus vif désir d'entrer de jour dans ce jardin désert et dans cette maison abandonnée, devant lesquels trois fois par semaine je passais, la nuit, en frissonnant.

La grille du jardin était située rue d'Enfer, mais l'entrée de la maison était et est encore rue de l'Est, au n° 37, c'est-à-dire la dernière maison avant d'arriver à la Chartreuse.

Par malheur, je n'étais pas riche à cette époque, je ne veux pas dire, entendons-nous bien, que je le sois beaucoup plus aujourd'hui, je n'étais pas riche à cette époque, je ne pus donc essayer de cette clef magique qui, dit-on, ouvre portes, grilles et poternes. Mais à part cela, prières, ruses et intrigues! je mis tout en oeuvre pour pénétrer dans cet endroit impénétrable. Rien ne réussit.

Il y avait bien l'escalade ; mais l'escalade est chose grave, prévue par le Code, et si j'eusse été pris dans l'exploration nocturne de ma forêt vierge et de ma maison inhabitée ou habitée, on n'en savait rien, j'aurais eu grand'peinc à persuader à mes juges que j'étais venu là par un motif de simple curiosité.

Je m'étais au reste tellement habitué à passer devant ce mur, surmonté de grands arbres, dont les branches débordaient sur la rue comme un sombre auvent, qu'au lieu de presser le pas, comme dans les premiers temps, je le ralentissais, m'arrétant quelquefois et me surprenant tout prêt à troquer, si la chose avait été possible, mon rendez-vous d'amour contre une visite à ce fantastique jardin. Et fantastique était bien le mot comme vous allez voir.

Un soir du mois de juillet 1826, c'est-à-dire un an environ avant les événements que nous allons raconter, comme j'avais, pour être tout porté à mon rendez-vous, dîné dans le quartier Latin, et que, vers neuf heures, je m'acheminais du côté de la rue de l'Est, je levai comme d'habitude les yeux sur la maison mystérieuse, et je vis, à la hauteur du premier étage, un immense écriteau sur lequel, en grandes lettres noires, étaient écrits ces trois mots : Je m'arrêtai court; je croyais avoir mal vu. Je me frottai les yeux. Ce n'était point une erreur. Ces trois mots étaient bien écrits en manière d'affiche sur la façade : — Ah! pardieu! dis-je, voilà l'occasion que je cherchais depuis si longtemps. Gardons-nous de là laisser échapper.

Je m'élançai vers la porte, et, satisfait d'avoir maintenant une réponse à faire si l'on me demandait ce que je voulais, je frappai un grand coup. Personne ne répondit. Je frappai une seconde fois. Rien encore.

Une troisième, une quatrième et une cinquième fois, je fis retentir le marteau de fer sur le clou de la porte. Mais je n'obtins pas un meilleur résultat que la première et la seconde fois. Je regardai autour de moi, un coiffeur me regardait, debout sur le pas de la porte.

— A qui faut-il s'adresser, lui demandai-je, pour visiter cette maison ?

— Vous voulez visiter cette maison? demanda-t-il d'un air étonné. —Mais oui; n'est-elle pas à vendre? — En effet, ce matin j'ai vu cet écriteau pendu à sa façade ; mais le diable m'emporte si je sais qui l'y a cloué.

On comprend bien que cette opinion du. coiffeur, qui coïncidait avec la mienne, au lieu de diminuer ma curiosité, l'augmenta.

— Enfin, lui demandai-je, pouvez-vous m'indiquer un moyen d'entrer dans cette maison et de la voir? — Dame ! allez frapper à celte cave, et demandez.

Et en me parlant ainsi, il m'indiquait une espèce d'excavation qui béait sur la rue, et dans laquelle on descendait par un escalier de cinq ou six marches.

Parvenu à la dernière marche, je fus arrêté par un obstacle matériel.

Cet obstacle matériel était un grand chien, noir comme la nuit; à peine le pouvait-on distinguer dans les ténèbres : il semblait le monstre gardien de cet antre. Il était couché ; il se dressa, se plaça en travers, et, en grognant sourdement, tourna la tête de mon côté. Ses dents et ses yeux brillaient dans l'obscurité sans que l'on vît le corps auquel ils appartenaient. Ce grognement sembla appeler un homme.

C'était bien le maître de ce chien fantastique et l'habitant de cette caverne mystérieuse. La vie réelle, les personnages humains étaient à trois pas derrière moi.

J'y touchais encore de la main, et cependant, mon imagination était si vivement frappée, qu'il me semblait que la descente de ces cinq marches avait suffi pour me mettre en contact avec un autre monde que le nôtre.

L'homme, comme le chien, avait en effet un caractère particulier. Il était velu tout de noir et avait la tête-coiffée d'un feutre noir, dont les bords immenses encadraient son visage noir, dans lequel brillaient seulement, comme dans celui du chien, les yeux et les dents. Il tenait un bâton noueux à la main.

— Que voulez-vous ? me demanda-t-il d'une voix rude, et en s'approchant de moi. — Voir la maison qui est à vendre, répondis-je.—A cette heure?

demanda l'homme noir. — Je comprends le désagrément que cela vous cause... mais soyez tranquille.

Et je fis sonner majestueusement dans ma poche quelques pièces de monnaie, les seules que je possédais.

— On ne vient pas à cette heure pour visiter une maison, répéta l'homme noir entre ses dents et en secouant la tête. — Vous voyez bien que si, répliquai-je, puisque me voilà.

Sans doute l'argument parut irrésistible à l'homme noir.

— Soit, dit-il, vous allez la voir.

El il s'enfonça dans les profondeurs de sa caverne. J'avoue que j'eus un moment d'hésitation avant de me décider à l'y suivre, mais enfin je me décidai. Au premier pas je me sentis arrêté. Ma poitrine s'était heurtée contre la paume de la main de l'homme noir.

On entre par la rue d'Enfer, dit-il, et non par ici. —Mais cependant, objectai-je, la porte de la maison est rue de l'Est. — C'est possible, dit l'homme noir, mais vous n'entrerez pas par la porte de la maison.

Un homme noir peut avoir ses fantaisies comme un homme blanc; je résolus donc de respecter celle de mon guide. Je sortis de la cave, dans l'intérieur de laquelle d'ailleurs je n'avais fait que deux ou trois pas, et je me retrouvai dans la rue.

L'homme noir me suivit, suivi lui-même de son chien et tenant à la main son échalas. Arrivé dans la rue, il me sembla qu'il me jetait un regard sinistre. Puis d'une voix sombre : — Prenez à droite, me dit-il en me montrant la rue du Val-de-Grâce du bout de son bâton.

Puis il rappela son chien, qui, me flairant avec une indiscrétion révoltante, comme si le meilleur morceau de ma personne devait lui appartenir à un moment donné, me jeta un dernier regard qui faisait le pendant du regard de son maître, et le suivit. Puis, maître et chien disparurent à gauche, tandis que je tirais à droite.

Arrivé devant la grille, je m'arrêtai. A travers les barreaux mon regard plongea dans les mystérieuses profondeurs de ce jardin qu'il m'allait enfin être permis de visiter. C'était un spectacle mélancolique, étrange, adorable un peu sombre, sans doute, mais qui saisissait ineffablement.

La lune qui venait de se lever, et qui brillait de tout son éclat, mettait au front des grands arbres comme une couronne d'opale de perles et de dia-niants. Les hautes herbes étincelaient comme des émeraudes. Les vers luisants, semés çà et là dans les profondeurs du bois, envoyaient aux-violettes, aux mousses et aux lierres, leurs bleuâtres lueurs. Enfin il arrivait à chaque brise, comme des forêts de l'Asie, mille parfums inconnus et mille bruits mystérieux qui complétaient le charme des yeux par les voluptés de l'ouïe et de l'odorat.

Quelle félicité ce devait être pour le poëte qui, échappant à Paris au milieu de Paris lui-même, avait le droit de se promener nuit et jour dans ce pays enchanté. J'étais plongé dans celle contemplation muette, quand une ombre parut s'interposer entre moi et le magique spectacle que j'avais devant les yeux. C'était mon homme, noir qui avait fait le tour par l'intérieur, et qui se présentait à la grille.

— Voulez-vous toujours entrer? demanda-t-il. — Plus que jamais, répondis-je.

Et alors il se fit un bruit de verrous qu'on tirait, de barres de fer qu'on enlevait, de chaînes que l'on déroulait, un bruit de vieille ferraille, enfin, assez semblable à celui des portes de prison cuirassées de fer qu'or, laisse lourdement tomber derrière le prisonnier.

Mais ce ne fut point le tout. Quand l'homme noir eut accompli ces diverses opérations, qui annonçaient en lui une élude assez profonde de la serrurerie, quand il eut enlevé à la porte lous les engins qui la barricadaient, quand je crus qu'elle allait s'ouvrir et que, mes deux mains impatientes appuyées contre les barreaux, je m'arc-boutais pour la faire rouler sur ses gonds, la grille s'y refusa complétement, malgré les efforts que faisait lui-même l'homme noir, malgré les aboiements du chien, qu'on entendait sans le voir et qui était invisible en effet, tant les grandes herbes étaient démesurément hautes.

Après quelques efforts inutiles, l'homme noir se lassa le premier; moi, j'eusse poussé jusqu'au lendemain.

— Revenez un autre jour, me dit-il. — Pourquoi cela? — Parce qu'il y a une montagne de terre devant la porte et qu'il faut la déblayer.—Déblayez-la.

— Comment que je la déblaye, ce soir?—Sans doute; puisqu'il faudra un jour ou l'autre que vous fassiez cette besogne, autant la faire ce soir.

— Mais vous êtes donc bien pressé? — Je pars demain pour un voyage de trois mois.

— Alors laissez-moi le temps d'aller chercher une pioche et une bêche.

Et il disparut avec son chien sous l'ombre épaisse projetée par les arbres gigantesques.

III En effet, soit que le vent d'ouest eût depuis de longues années poussé le long de la porte des nuages de poussière, et que la pluie, en tombant, en eût fait un mortier, soit que ce fût un simple renflement du sol, il s'était formé en deçà de la grille, du côté du jardin, un monticule d'un pied, de dix-huit pouces peut-être de haut, caché par les grandes herbes montant le long des barreaux de fer.

Au bout d'un instant, l'homme noir revint avec une pioche. A travers la grille et avec les proportions que mon imagination donnait, dans son exaltation, aux objets les plus ordinaires, il me fit l'effet d'un Gaulois armé de saframée.

Il n'y avait que cet épiderme, couleur de suie, qui nuisît à la ressemblance. Il se mita piocher la terre, poussant, à chaque fois que retombait son instrument, une espèce de gémissement pareil à ceux que profèrent les boulangers et qui leur font donner le nom de geindres.

C'était l'époque où Loewe-Weimars venait de traduire Hoffmann, j'avais la tête pleine des histoires d'Olivier Brusson,dn Majorat, du Violon de Crémone. J'étais convaincu que je nageais en plein fantastique.

Enfin, au bout de quelques instants, il cessa son travail et s'appuya sur sa pioche, en disant: — A votre tour! — Comment, à mon tour, et comment est-ce à mon tour? —Poussez !

J'obéis à cette injonction, je poussai la porte des pieds et des mains.

La porte fit encore des façons pendant un instant; enfin elle se décida, s'ouvrit tout à coup, et si violemment, qu'elle frappa au front l'homme noir et le renversa étendu dans l'herbe. Le chien, prenant sans doute cet accident pour une déclaration de guerre, se prit à aboyer avec furie, se cramponnant sur ses quatre pattes, et tout prêt à s'élancer sur moi.

Je me tins prêt à une double défense, car je ne doutais pas qu'en se relevant l'homme noir ne fondit sur moi. Mais, à mon grand étonnement, du fond de l'herbe où il était enseveli, mon guide imposa silence à l'animal furieux, et, se relevant en disant: Ce n'est rien! reparut à la surface de l'herbe.

Quand je dis à lasurface, je dis la pure et simple vérité ; car, lorsque l'homme noir eût repris sa marche,.en disant: Venez! nous avions de l'herbe jusqu'au cou. Le sol craquait sous ses pieds. Il me semblait que je marchais sur des cosses de marrons. Il y avait certainement au-dessus de la terre une couche de mousse, de feuilles mortes et de lierre d'une épaisseur d'un pied au moins. J'allais m'élancer au hasard dans ce fouillis, quand mon guide m'arrêta.

— Un moment! dit-il. — Qu'y'a-t-il donc encore? demandai-je.—Il s'agit de fermer la porte, il me semble. — Inutile, puisque nous allons sortir.

— On ne sort point par ici, me répondit l'homme noir en me jetant un regard torve qui me fit chercher dans ma poche si je n'y trouverais pas une arme quelconque.

Naturellement je n'y trouvai aucune arme.

— Et pourquoi ne sort-on point par ici? demandai-je. — Parce que c'est la porte d'entrée.

Cet argument, si vague qu'il fût, me satisfît. J'étais décidé à pousser l'aventure jusqu'au bout. La porte fermée, nous nous mîmes en marche.

Il me semblait pénétrer dans cet impénétrable forêt vierge dont on voit la gravure sur les quais. Rien n'y manquait, pas même l'arbre couché qui sert de pont pour passer le ravin. Les lierres s'élançaient comme des furies du pied des arbres et retombaient pendants et échevelés dans l'espace. Vingt plantes à tiges volubiles comme les glycines, convolvulacées comme les liserons, s'enroulaient, s'enlaçaient, se tordaient, s'étreignaient étroitement sous le regard de la lune, dans ce grand hamac de verdure que formait la forêt.

Si la fée des plantes, sortant tout à coup du calice d'une fleur ou du tronc d'un arbre, m'eût proposé de passer ma vie avec elle dans cet adorable fouillis, il est probable que j'eusse accepté, sans m'inquiéler de ce que pourrait dire ou penser celte autre fée qui m'attendait Grande-rue-d'Enfer.

Ce ne fut point la fée qui sortit de son palais de verdure, ce fut mon guide qui, faisant tournoyer son bâton et abattant impitoyablement çà et là toutes les têtes des plantes qui se trouvaient à sa portée, me conduisit à un fourré plus épais qu'aucun de ceux que j'eusse encore franchis, en me disant d'une voix rude : — Passez!

Le chien passa le premier, puis moi, puis lui. Il me suivait, et je n'étais pas sans inquiétude, je l'avoue, relativement à ce nouvel ordre introduit dans la marche de noire caravane.

Je m'étais présenté comme un acheteur, un acheteur est riche et un coup de bâton sur l'occiput est si vite donné. Je regardai derrière nous.

Derrière nous le buisson était déjà refermé.

Tout à coup, je me sentis saisi et tiré en arrière par le collet de ma redingote. Je crus le moment de la lutte arrivé. Je me retournai..

— Arrêtez donc, me dit l'homme noir. — El pourquoi m'arrêter? Est-ce que vous ne voyez pas ce puits qui est devant, vous?

Je regardai à l'endroit indiqué. Je vis un cercle noir tracé sur le sol et je reconnus en effet, à fleur de terre, l'ouverture d'un puits. Un pas de plus et je disparaissais précipité. Ah! je l'avoue, cette fois un frisson passa dans mes veines.

— Un puits? répélai-je. —Oui ! et qui donne dans les Catacombes, à ce qu'il paraît.

Et l'homme noir chercha une pierre qu'il jeta dans le gouffre. Quelques instants qui me parurent sans fin, dix secondes peut-être, s'écoulèrent.

Enfin, j'entendis un bruit sourd, un écho souterrain; la pierre avait louché le fond.

— Il y est déjà tombé un homme, continua tranquillement mon guide, el vous comprenez bien qu'on ne l'a jamais revu. Passons!

Je contournai le puits en décrivant le cercle le plus large qu'il me fût possible de décrire. Cinq minutes après, j'étais sorti sain et sauf du fourré. Mais comme j'arrivais sur la lisière, je me sentis vigoureusement saisir par le bras.

Au reste, je commençais à me faire aux étranges allures de mon guide; puis au lieu d'être en pleine obscurité, comme j'étais cinq minutes auparavant, nous nous trouvions sous un rayon de lune.

— Eh bien? demandai-je assez tranquillement. — Eh bien! répondit-il en me montrant un sycomore du doigt, voici l'arbre. — Quel arbre? — Le sycomore, parbleu? — Je vois bien que c'est un sycomore, après? — Voilà la branche! — Quelle branche? — La branche à laquelle il s'est pendu. —Qui cela? — Le pauvre Georges.

Je me rappelai, en effet, celte histoire de pendu dont j'avais vaguement entendu parler.

— Ah! ah! fis-jé, et qui était ce pauvre Georges? — Un pauvre garçon que l'on appelait ainsi. — Et pourquoi l'appelait-on ainsi? — Parce que c'était un pauvre garçon. — Et pourquoi était-ce un pauvre garçon? —Puisque je vous dis qu'il s'est pendu. — Mais pourquoi s'est-il pendu? —Parce que c'était un pauvre garçon!

Je vis qu'il serait inutile de pousser plus loin l'interrogatoire. Mon guide fantastique commençait à m'apparaître sous son véritable point de vue, c'est-à-dire comme un idiot. A mon tour je le saisis par le bras et je sentis qu'il tremblait. Je lui adressai quelques questions nouvelles, et je m'aperçus que le tremblement de son corps était passé jusque dans sa voix.

Alors je commençai à deviner que sa répugnance à me faire visiter le jardin et la maison, pendant la nuit, n'était autre chose que de la crainte. Restait à m'expliquer la couleur sombre des vêtements, du visage et du chien.

J'allais lui en demander l'explication, mais il ne m'en donna pas le temps; et, comme s'il eût eu hâte de s'éloigner de l'arbre maudit, il s'élança, de nouveau dans le bois en disant: — Allons! finissons-en, venez.

Mais, cette fois, il passa le premier. Nous entrâmes de nouveau dans le bois.

C'était une forêt d'un arpent, mais dont les arbres étaient tellement gros et tellement serrés les uns contre les autres, qu'elle semblait avoir une lieue.

Quant à la maison , c'était l'idéal de la forêt déserte, tout y était défoncé,' lézardé, en ruines. On y montait par un escalier à perron de trois à quatre marches, puis, arrivé sur celte espèce de plaie-forme, on parvient dans la pièce qui donne rue de l'Est par un second escalier en pierres toujours et à colimaçon. Seulement les marches en sont disjointes, et, en vingt endroits différents, on doit voir le jour au travers.

J'allais y monter; mais pour la troisième fois, je sentis la main de mon guide qui me tirait en arrière.

— Eh! Monsieur, me dit-il, que faites-vous? —Je visite la maison.—Gardez-vous en bien, elle ne lient à rien, la maison, et, en soufflant un peu fort dessus, on la ferait tomber.

Et en effet, soit que quelqu'un ait soufflé trop fort dessus, le vent du nord par exemple, celte partie du bâtiment est écroulée aujourd'hui.

Je descendis non-seulement les deux marches de l'escalier en colimaçon que j'avais montées, mais encore les quatre ou cinq marches du perron.

J'avais tout visité, il ne me restait plus qu'à sortir. Mais par où sortait-on ? On eût dit que mon guide devinait mon désir et qu'il le partageait vivement, car se retournant vers moi : — Vous en avez assez, n'est-ce pas? dit-il. — Ai-je tout vu?— Absolument tout.—Eh bien! alors, sortons.

Il ouvrit une petite porte invisible dans l'obscurité, cachée qu'elle était sous une voûte, et nous nous trouvâmes clans la rue de l'Est.

Je suivis machinalement mon homme jusqu'à sa cave. J'étais curieux de voir Cacus rentrer dans son antre. En notre absence, la cave s'était illuminée, une chandelle brûlait près de la porte.

Au bas de l'escalier qui conduisait à la cave, un homme si semblable à celui auquel j'avais eu affaire attendait mon guide, qu'on eût cru que c'était son ombre. Il était noir comme lui des pieds à la tête. Les deux nègres allèrent au-devant l'un de l'autre et se serrèrent; puis ils commencèrent la conversation en une langue qui, d'abord, me parut inconnue, mais que bientôt grâce à l'attention que je lui prêtai, je reconnus être de l'auvergnat Une fois sur la piste, le reste n'était pas difficile à trouver'.

J'avais eu tout simplement affaire à un membre de l'honorable confrérie des charbonniers La nuit, et mon imagination surtout, avaient grandi et poétisé les objets Je donnai trois francs à mon guide pour la peine que je lui avais donnée Il ôta alors son chapeau, et, à la raie couleur de chair qui apparut à la place où le frottement du feutre avait enlevé le charbon, je reconnus la vérité de ma découverte.

El maintenant, si, près de trente ans après, j'ai recherché ce récit au fond de ma mémoire, et l'ai placé ici d'une façon un peu insolite peut-être, c'est que je tenais à faire connaître au lecteur la localité dans laquelle nous le transportons. C'est donc dans ce jardin désert de la rue de l'Est, près de celte maison solitaire et à moitié écroulée, que nous le prions de nous suivre pendant la nuit du 21 mai 1827.

Donc, le 21 mai, à minuit, dans le bois, à gauche quand on entre, mais je crois qu'on n'y peut plus entrer aujourd'hui, la chaîne de la grille nous ayant paru rivée la dernière fois que nous sommes passé devant elle et que nous avons jeté un regard rétrospectif sur les événements dont cet enclos a été le théâtre; donc, le lundi 21 mai, dans le bois à gauche, quand on entre par la rue d'Enfer, à droite quand on entre par la rue de l'Ouest, se trouvaient réunis, introduits par le charbonnier, portier, guide et gardien que nous avons fait passer sous les yeux de nos lecteurs, et lequel n'était autre que notre ami Toussaint Louverture, se trouvaient réunis, disons-nous, vingt carbonari masqués, c'est-à-dire une vente particulière.

Pourquoi et comment cette vente avait-elle choisi cet endroit pour se réunir? Il nous est facile de l'expliquer.

On se souvient de la nuit pendant laquelle M. Jackal, à cheval sur une corde, avait, en descendant dans la rue du Puits-qui-Parle, découvert le secret des réunions des carbonari dans les catacombes. On se souvient que c'était à la suite de cette découverte que M. Jackal était parti pour Vienne, et qu'avait échoué le complot qui avait pour but d'enlever te duc de Reichstadt. Des agents maladroits avaient éventé cette découverte, et la visite nocturne de M. Jackal n'était plus un secret pour aucun des conjurés.

Cette visite et la découverte qui en avait été la suite, tout en renversant le projet si laborieusement conçu du général Lebastard de Prémont, n'avait pas eu, pour les conjurés de Paris, toute l'importance qu'au premier coup d'oeil elle semblait avoir. Dix régiments français, fussent-ils descendus dans les Catacombes, n'eussent pu mettre la main sur un seul carbonaro, tant les mille sentiers des funèbres souterrains conduisaient à des retraites inaccessibles. D'ailleurs, dans cinq ou six endroits, les Catacombes étaient admirablement minées et il suffisait d'une étincelle, secouée sur une mèche de ces mines, pour faire sauter la rive gauche tout entière.

Il est vrai qu'on s'engloutissait en engloutissant Paris, mais n'était-ce pas ainsi que Samson était mort ! Cependant, avant d'en arriver à la terrible extrémité, mieux valait abandonner momentanément les Catacombes, quitte à, y revenir dans les cas désespérés. D'ailleurs, les lieux de réunion ne manquaient pas, et si les Catacombes n'étaient plus possibles comme emplacement, elles pouvaient toujours servir de chemin pour aller çà et là dans l'ombre chez celui des frères qui offrirait son appartement, Ce fut ainsi, et dans les recherches que l'on fit à cette occasion, qu'un des conjurés, qui demeurait rue d'Enfer, s'aperçut une nuit que la cave, qui le conduisait d'ordinaire aux catacombes, communiquait, du côté de l'est, avec une des caves de la maison déserte. Seulement, il était dangereux de se réunir dans une cave, fût-ce celle d'une maison déserte.

On fit donc dans la cave une percée d'une trentaine de pieds, puis un trou, et l'on se trouva au milieu du bois. Les terres furent maintenues par des étais de peur des éboulements; on laissa, à l'extrémité de ce souterrain, un passage pour un homme seul, et l'on résolut, jusqu'à nouvel ordre, de se réunir dans cette solitude, chacun bien résolu dé brûler la cervelle du premier qui les viendrait troubler.

Au reste, que l'on ne s'étonne point de tous ces accidents souterrains que nous décrivons minutieusement pour donner toute sa vraisemblance à notre récit. Plus de cinquante maisons du quartier où se passent les événements que nous racontons sont ainsi perforées, et nous pourrions citer autant de caves machinées comme des planchers de théâtre.

Consultez, par exemple, un brave cafetier de la rue Saint-Jacques, nommé Giverne, presque en face le Val-deGrâce, demandez-lui de vous faire visiter sa cave, et de vous dire la légende de cette cave : il marchera devant vous, et vous contera que ce souterrain faisait partie jadis du jardin des Carmes.

— Mais à quoi bon un souterrain dans le jardin des Carmes, demanderezvous, et où conduisait-il? — Parbleu! chez les Carmélites qui étaient en face, où est le Val-de-Grâce ; demandez à Giverne.

Qu'on ne nous accuse donc pas de mettre des trappes et des souterrains là où il n'y a ni souterrains ni trappes. Toute la rive gauche, depuis la tour de Nesle, qui avait s'on souterrain donnant sur la Seine, jusqu'à la TombeIssoire, qui a son entrée près de Montrouge, toute la rive gauche n'est qu'une trappe du haut en bas. Et si les démolitions modernes révèlent les mystères du dessus de Paris, un jour peut-être les habitants de la rive gauche se réveilleront effrayés en découvrant les mystères du dessous.

Revenons à notre réunion nocturne. Cette réunion se composait de vingt carbonari, car quoique depuis 1824 la charbonnerie, ayant subi mille échecs successifs, fût dissoute de fait et n'eût plus d'existence en apparence, ses membres principaux, comme nous l'avons dit, s'étaient retrouvés et avaient réorganisé la charbonnerie, sinon sous le même nom, du moins sur les mêmes bases.

Le but de la réunion de cette nuit était de jeter les fondements de cette société qui devait, peu de temps après, prendre le titre de société : Aide-toi, le Ciel t'aidera. Elle devait avoir pour but principal de diriger les élections et de guider et éclairer l'esprit public. On proposa divers modes de formation du comité qui devait administrer les affaires de la société.

On convint de constituer le comité au moyen d'élections trimestrielles qui auraient lieu dès que le nombre des sociétaires serait arrivé à cent. On convint en outre qu'on se renfermerait strictement dans la légalité ou plutôt qu'on s'y barricaderait. Toutefois, ce n'était point assez d'avoir des réunions à Paris et de former un comité pour diriger les élections, il fallait instruire les départements et les amener à ia hauteur de Paris.

On parla donc de créer des comités électoraux dans chaque arrondissement, et, autant que possible, dans chaque canton, et l'on convint d'entretenir avec ces comités des rapports permanents pour arriver à les faire fonctionner. Tel était donc le but de cette réunion nocturne, dans laquelle furent jetés les premiers jalons de celte formidable société : Aide-toi, le Ciel t'aidera, qui devait avoir une si grande influence sur les prochaines élections.

On en était là de la discussion, et il était une heure du matin à peu près, lorsqu'on entendit craquer les branches sèches sous les pas d'un homme, et une ombre noire apparut à la lisière du bois.

A la seconde, chaque conjuré eut à la main le poignard qu'il tenait caché dans sa poitrine. L'ombre s'avança. C'était Toussaint, le concierge de la maison déserte, carbonaro lui-même et placé là pour servir non-seulement de gardien à la maison mais à ceux qui s'y réunissaient.

— Qu'y a-t-il? demanda un des chefs. — Un frère étranger, dit Toussaint, et qui demande à être introduit. — Est-ce bien un frère? — Il a fait tous les signes de reconnaissance. — D'où vient-il? — De Trieste. — Est-il seul ou accompagné? — Il est seul.

Les carbonari se consultèrent en se réunissant en un seul groupe, en dehors duquel Toussaint resta. Puis, après un moment de consultation, le groupe se rouvrit et une voix dit : — Introduisez le frère étranger, mais avec toutes les précautions d'usage. Toussaint s'inclina et disparut. Un instant après, on entendit de nouveau craquer les branches sèches et l'on vit s'avancer, à travers les arbres, deux ombres au lieu d'une. Les carbonari attendaient en silence.

Toussaint amena au centre de la ligne décrite par eux le frère étranger et inconnu, qui s'avançait guidé par lui et les yeux bandés. Là, il le laissa seul et se relira. La ligne se referma en s'arrondissant et en formant un cercle autour du nouveau venu. Puis, la même voix qui avait parlé s'adressant à lui : — Qui êtes-vous? d'où venez-vous? que demandez-vous? dit-elle. —Je suis le général comte Lebastard de Prémont, répondit le nouveau venu; j'arrive de Trieste, où je me suis embarqué après avoir échoué dans mon entreprise sur Vienne, et je viens à Paris pour sauver M. Sarranti mon ami et mon complice.

Il se fit un grand murmure parmi les carbonari. Puis, la voix qui avait déjà parlé dit ces simples mots : — Otez votre bandeau, général, vous êtes parmi des frères.

Le général comte de Prémont ôta son bandeau, et son noble visage apparût à découvert; Aussitôt, comme un faisceau amical, toutes les mains se tendirent vers lui.

Chacun voulut toucher la sienne, comme, dans un toast porté d'enthousiasme, chacun veut toucher le verre de celui qui l'a porté.

Enfin, le silence revint : le frémissement qui courait dans l'air s'éteignit.

— Frères, dit le général, vous connaissez la situation. Dans le passé, envoyé par Napoléon dans l'Inde, j'y devais organiser un royaume militaire en état de venir au-devant de nous et des Russes quand, par la mer Caspienne, nous pénétrerions dans le Népaul.

Je l'ai fait, ce royaume : c'est celui de Lahore. Napoléon tombé, je crus le projet tombé avec lui.

Un jour, arriva M. Sarranti : il venait toujours au nom de Napoléon me rejoindre, mais ce n'était plus l'oeuvre de Napoléon Ier qu'il s'agissait de poursuivre : c'était Napoléon II qu'il fallait mettre sur le trône. Je ne pris que le temps de nouer des relations en Europe.

Je partis le jour où j'appris qu'elles étaient nouées; je vins par Djedda, Suez, Alexandrie; j'arrivai à Trieste, et là, je m'affiliai à nos frères italiens, puis je partis pour Vienne. Vous savez comment échoua notre projet.

De retour à Trieste, je nie cachai chez un de nos frères. Là, j'appris la condamnation à mort de M. Sarranti. Je partis à l'instant même pour la France, au risque de ce qui pouvait m'arriver, et jurant de partager son sort, c'est-à-dire de vivre s'il vivait, de mourir s'il mourait : complices du même crime, nous devons porter la même peine.

Un profond silence accueillit ces paroles. M. Lebastard de Prémont continua : — Un de nos frères d'Italie me donna une lettre pour un de nos frères de France, M. de Maraude; j'avais un crédit sur lui, mais point de recommandation politique.

M. de Marande me reçut; je me fis reconnaître à lui; je lui dis le but de mon voyage en France, la décision que j'avais prise, le désir que j'avais d'être mis en contact avec les membres principaux d'une haute vente.

M. de Maranle me dit qu'il y avait réunion aujourd'hui même; m'indiqua le lieu de la réunion, et m'apprit par quel moyen je pouvais pénétrer dans ce jardin et arriver jusqu'à vous. Je profitai des instructions données; j'ignore si M. de Marande est parmi vous; s'il est parmi vous, je le remercie.

Aucun mouvement n'indiqua que M. de Marande fût parmi les assistants. Le même silence qui s'était déjà fait se fit de nouveau. Le général de Prémonl sentit passer en lui comme un frisson, mais il n'en continua pas moins : — Je sais, frères, que nos opinions ne sont pas les mêmes; je sais que parmi vous, peut-être, sans doute même, se trouvent des républicains et des orléanistes; mais républicains et orléanistes veulent, comme-moi, la délivrance du pays, la gloire de la France, l'honneur de la nation !

N'est-ce pas, frères? Les têtes s'inclinèrent, mais pas une voix ne répondit.

— Eh bien, reprit le général, je connais M. Sarranti depuis six ans; depuis six ans nous ne nous sommes pas quittés un seul instant. Je réponds de sa bravoure, de sa loyauté, de sa vertu; pour tout dire, enfin, je réponds de M. Sarranti comme de moi-même.

Eh ! bien je viens, en mon nom, et au nom du frère qui est sur le point de payer son dévouement de sa tête, je viens vous demander de m'aider à faire ce que, seul, je ne puis faire. Je réclame votre appui pour soustraire un frère à la mort ignominieuse, pour enlever, coûte que coûte, M. Sarranti à la prison dans laquelle il est enfermé.

J'offre, comme moyen d'exécution, mes deux bras d'abord, puis une forlune si grande qu'elle suffirait à solder pendant un an l'armée du roi de France.

Frères, acceptez mon bras, semez mes millions et rendez-moi mon ami.

J'ai dit et j'attends votre réponse.

Mais le silence seul répondit à la chaleureuse interpellation du général.

L'orateur regarda autour de lui. Au lieu de ce frissonnement qu'il avait senti courir dans ses veines, ce fut une sueur froide qu'il sentit couler sur son front.

— Eh bien! demanda-t-il, que se passe-t-il donc? Pas un souffle ne répondit.

— Ai-je fait, sans m'en douter, continua-t-il, une proposition inconvenante? une offre inopportune? attribuez-vous à ma demande un intérêt purement personnel, et croyez-vous que c'est seulement ici un ami qui réclame votre protection pour un ami? i Mes frères, j'ai fait cinq mille lieues pour venir à vous; je ne vous connais ni les uns ni les autres, mais je sais que nous avons le même amour du bien, la même, haine du mal. Nous nous, connaissons donc en réalité, quoique nous ne nous soyons jamais vus et que je vous parle pour la première fois.

Or, je parle à des coeurs honnêtes, à des âmes libres, à des justes ; eh bien! au nom de la justice humaine, je vous demande de soustraire à un jugement injuste et infamant, à une mort terrible un des plus grands justes que j'aie connus.

Répondez-moi donc, mes frères, ou je prendrais votre silence pour Un refus, et votre refus comme la ratification de l'arrêt le plus inique qui ait jamais été porté par une bouche humaine.

Mis si formellement en demeure de s'expliquer, les conjurés ne pouvaient faire autrement que de répondre.

Celui qui avait déjà parlé leva donc la main pour indiquer qu'il allait encore parler et dit : —Frères! toute demande d'un frère est sacrée, et, par nos statuts, doit être mise en délibération, puis accueillie ou repoussée à la majorité des voix. Nous allons délibérer.

Le général était familier avec ces formalités sombres. Il s'inclina pendant que le groupe qui l'avait entouré d'abord se détachait de lui et allait se reformer plus loin.

Au bout de cinq minutes, l'affilié qui avait déjà porté la parole franchit la moitié de la distance qui les séparait du général, et dit du même ton dont le chef du jury prononce la sentence : — Général, je ne suis point ici l'interprète de ma seule pensée, mais celui de la pensée de la majorité des membres ici présents. Or, voici ce que je suis chargé de vous répondre en leur nom et au mien : César disait que la femme de César ne devait pas même être soupçonnée.

La liberté est une matrone qui doit rester bien autrement chaste, bien autrement immaculée que la femme de César.

Or, frère, et c'est à regret que je vous fais cette réponse,, à moins de preuves évidentes, irrécusables, patentes, lumineuses, de l'innocence de M. Sarranti, l'avis de la majorité est que nous ne saurions prêter la main à une entreprise ayant pour but de soustraire à la loi celui que la loi a justement condamné; je dis justement, entendez-moi bien, général, jusqu'à preuve du contraire.

Croyez que tous nos voeux les plus ardents ont accompagné M. Sarranti pendant tout le temps qu'a duré ce douloureux procès ; croyez que nous avons frissonné au moment où le jugement allait être rendu ; croyez que notre coeur a saigné quand l'arrêt a été prononcé. Maintenant, général, prouvez-nous l'innocence de M. Sarranti, et ce ne seront plus deux bras, quatre bras, dix bras que vous aurez pour seconder les vôtres, ce seront les cent mille bras de l'association.

Puis, faisant un pas de plus vers M. Lebastard de Prémont : — Général, ajouta l'orateur, nous apportez-vous une preuve de l'innocence de M. Sarranti? — Hélas! dit le général en baissant la tête, je n'ai d'autre preuve que ma propre conviction. — En ce cas, général, reprit celui qui avait déjà parlé, la délibération subsiste dans toute sa rigueur.

Et l'orateur, saluant le général, rejoignit le groupe des autres conjurés, qui s'apprêtèrent à se retirer. Mais relevant la tête et étendant les mains pour tenter un dernier effort : — Frères! dit le général, voilà la réponse de la majorité et je m'y soumets; mais permettez maintenant que je fasse appel aux individualités. Frères! estil parmi vous un coeur convaincu comme moi de l'innocence de M. Sarranti? alors que ce coeur, ami du mien, se joigne au mien, et j'essayerai d'accomplir avec lui ce que j'eusse été heureux d'entreprendre avec votre aide à tous.

L'orateur se retourna vers les compagnons.

— Frères ! dit-il, s'il est parmi vous un homme convaincu de l'innocence de M. Sarranti, il est libre de se réunir au général et de tenter avec lui toutes les ressources de la bonne et de la mauvaise fortune.

Un homme se détacha du groupe, alla poser sa main gauche sur l'épaule de M. le comte de Prémont, et, de la main droite, enlevant son masque : — Moi! dit-il. —Salvator! répétèrent les dix-neuf autres.

En effet, c'était Salvator, qui, convaincu de l'innocence de M.

Sarranti, venait offrir son aide au général.

Les autres s'enfoncèrent un à un dans l'allée de sycomores qui conduisait à l'entrée du souterrain, et disparurent dans l'obscurité.

Salvator resta seul avec le général.

Salvator, adossé au tronc d'un arbre, regarda un instant le général Lebastard de Prémont.

Le visage de M. Sarranti lui-même, en entendant prononcer son arrêt de mort, était moins abattu et moins pâle que ne l'était celui du général, en entendant prononcer cette cruelle sentence de refus de la bouche d'amis auxquels il venait, au risque dé sa vie, demander qu'on aidât de sauver son ami.

Salvator s'approcha de lui. Le général lui tendit la main.

— Monsieur, lui dit le général, je ne vous connais que par. votre nom ; ce nom, vos amis l'ont prononcé à haute voix, et il me paraît d'un heureux augure. Qui vous nomme dit sauveur. — C'est, en effet, un nom prédestiné, Monsieur, répondit en riant Salvator. — Vous connaissez Sarranti ? — Non, Monsieur, mais je suis l'ami intime, et surtout l'ami dévoué et reconnaissant de son fils. C'est vous dire, général, que je porte la moitié de votre douleur, et que vous pouvez, au bénéfice de M.

Sarranti, disposer de moi corps et âme. — Vous ne partagez donc pas l'opinion de nos frères? demanda vivement le général, que ces bonnes paroles avaient momentanément ranimé. —Écoutez, général, dit Salvator, le mouvement des masses, qui est presque toujours juste, parce qu'il est instinctif, est souvent aussi aveugle, sévère et rigide. Chacun de ces hommes qui vient de ratifier la condamnation de M. Sarranti eût rendu consulté isolément, un autre arrêt, c'est-à-dire celui que je vais porter moi-même : Non, du fond de ma conscience, je ne crois pas M.

Sarranti coupable. Celui qui joue depuis trente ans sa tête dans les hasards sanglants du champ de bataille, dans les luttes mortelles des partis, celui-là ne saurait commettre un crime lâche, celui-là ne saurait être un misérable voleur, un vulgaire assassin ; j'affirme donc moralement l'innocence de M. Sarranti.

Le général serra la main de Salvator.

— Merci, Monsieur, lui dit-il, de me parler ainsi. — Mais, continua Salvator, du moment où je vous ai offert mon appui, je me suis en même temps mis à votre disposition. — Que voulez-vous dire? j'écoute avec anxiété. — Je veux dire, Monsieur, que, dans la situation présente, il ne suffit pas d'affirmer l'innocence de notre ami, il faut la prouver et la prouver irrécusablement Dans les guerres qui se font de conspirateurs à gouvernement, et, par conséquent, de gouvernement à conspirateurs, toutes les armes sont bonnes, et celles que deux hommes loyaux refuseraient souvent pour un duel sont avidement saisies par les partis.

— Expliquez-vous. — Le gouvernement veut la mort de M. Sarranti, il la veut ignominieuse, parce que cette ignominie se répandra sur ses adversaires et qu'on dira que tous les conspirateurs sont ou doivent être des misérables, puisqu'ils ont accepté pour leur chef un homme qui était un voleur et un assassin. — Oh ! fit le général, voilà donc pourquoi l'avocat du roi a écarté l'accusation politique? - Et voilà pourquoi M. Sarranti tenait si fort à y rentrer. — Eh bien ? — Eh bien !

le gouvernement ne cédera qu'à T. III. 2 des preuves visibles, palpables, flagrantes. Il ne s'agit pas seulement de lui dire : M. Sarranti n'est pas coupble du crime dont il est accusé.

Il faut lui dire: Voilà le coupable du crime dont on accuse M. Sarranti.

—Et, Monsieur, s'écria le général* ces preuves, les aurez-vous? Ce véritable coupable, pourrez-vous le produire? — Je n'ai point ces preuves* je ne connais point ce coupable, répondit Salvator, mais... —Mais? — Peut-être suis-je sur la piste. — Parlez, alors, parlez, et vous serez véritablement digne de votre nom, Monsieur. — Eh bien, dit Salvator en se rapprochant du général,, écoutez ceci, Monsieur, que je n'ai dit encore à personne, et que je dis à vous. — Oh! dites, dites!

murmura le général en se rapprochant, de son côté, de Salvator. — Dans cette maison où était entré M. Sarranti comme précepteur, et qui appartenait à M. Gérard, dans cette maison d'où il a fui le 19 ou le 20 du mois d'août 1820, car toute la question peut être dans la date précise de la fuite, dans le parc de Viry, enfin, j'ai trouvé la preuve qu'un des enfants, au moins, avait été assassiné.

— Oh! fit M. de Prémônt, croyez-vous que cette preuve ne revienne pas à la charge de notre ami? — Monsieur, quand on poursuit la vérité, et c'est la vérité que nous poursuivons, n'est-ce pas? car, M. Sarranti coupable, nous l'abandonnerions comme les autres l'ont abandonné; quand on poursuit la vérité, il faut saisir toute preuve, cette preuve fût-elle, en apparence, contre celui dont on veut faire reconnaître l'innocence. La vérité a sa lumière en ellemême : arrivons à la vérité, et le jour se fera. — Soit; maintenant, comment avez-vous acquis cette preuve? — Une nuit que j'errais avec mon chien, dans le parc de Viry, pour des causes tout à fait en dehors de l'affaire qui nous préoccupe en ce moment, j'ai trouvé au fond d'un fourré, au pied d'un chêne, dans un trou que mon chien s'acharnait à creuser, le squelette d'un enfant qu'on avait enterré debout. — Et vous croyez que c'était celui d'un des deux enfants disparus? — C'est plus que probable. — Mais l'autre, l'autre enfant? car il y avait un petit garçon, et une petite fille. — L'autre enfant, je crois l'avoir retrouvé aussi. — Grâce au chien, toujours? —Oui. — Mort ou vivant?

— Vivante, car c'était la petite fille. — Eh bien ? — Eh bien ! de ce double incident, j'ai auguré que, si je pouvais agir librement, j'arriverais peut-être à la connaissance complète du crime, et que cette connaissance me mènerait inévitablement à celle du criminel. — Mais en effet si vous avez retrouvé la petitefille vivante, s'écria le général, — Vivante, oui. —Elle devait avoir six ou sept ans déjà à l'époque ou le crime a eu lieu. — Six ans, oui. — Elle pourrait donc se souvenir... —Elle se souvient. — Eh bien, alors?... — Seulement, elle se souvient trop. —Je ne comprends pas. —Lorsqu'on tourne les yeux de la pauvre enfant du côté de cette terrible catastrophe* son esprit se trouble, elle tombe en proie à des crises nerveuses qui peuvent lui faire perdre la raison. De quel poids voulez-vous que devienne la déposition d'une enfant-qu'on accusera de folie, et que d'un mot on rendra folle effectivement. Oh! j'ai tout bien pesé, allez! —Eh bien! voyons le mort au lieu du: vivant. Si le vivant se tait, le cadavre, toi, ne saurait-il parler?— Oui, si je pouvais agir librement.

— Qui vous en empêche? Allez au procureur du roi, dénoncez-lui tout; chargez la justice de vrouver cette lumière que vous invoquez, et... —Oui, et la police, en une nuit, fera disparaître les traces que viendra le lendemain chercher la justice? Ne vous ai-je pas dit que la police avait tout intérêt d'écarter ces preuves, afin de noyer M. Sarranti dans cette boueuse affaire de vol et d'assassinat? — Eh bien! alors, poursuivez l'affaire pour vous-même.

Poursuivonst-la. Vous dites que vous pourriez arriver à la vérité s'il vous était permis d'agir librement; qui vous empêche d'agir librement?

dites. — Oh! ceci est une tout autre affaire, non moins grave, non moins sérieuse, non moins infâme que celle dé M. Sarranti. — Soit! mais agissons. — Agissons! je ne demande pas mieux, m'ais d'abord... —Quoi?—Trouvons le moyen de fouiller librement la maison et le parc où le crime, ou plutôt où les crimes ont été commis — Ce moyen', est-il possible de lé trouver? — Oui, — A quel prix? — A prix d'argent. — Je vous ai dit que j'étais immensément riche. — Oui, général, mais cela ne suffit pas. — Que faut-il encore? — Un peu d'audace et beaucoup de persistanece.— Je vous ai dit que j'offrais ma fortune; nonseulement ma fortuné, mais mon bras; non-seulement mon bras, mais ma vie pour arriver à ce but. — Eh bien ! alors, général, je crois que nous allons commencer à nous entendre.

Puis, regardant, autour de lui et remarquant que la lune, tombant en plein sur le sycomore au tronc duquel il était appuyé, le mettait en pleine lumière, lui et le général : — Venez sous l'ombre dés arbres, général, dit-il, car nous allons parler dé choses où nous risquons notre vie, non-seulement sur réchafaud, mais encore au coin d'un bois, à l'angle d'un mur. Nous avons cette fois affaire, nonseulement à la police comme conspirateurs, mais à des misérables comme hommes de bien.

Et Salvator entraîna effectivement le général à l'endroit du bois où l'ombré était la plus épaisse.

VII Le général laissa au jeune homme le soin de jeter un regard d'investigation autour de lui; il lui donna le temps d'écouter jusqu'au moindre brurt venant à son oreille ; puis, lorsqu'il le vit à peu près rassuré : — Parlez, dit-il. —Eh bien! général, répondit Salvator, il faudrait d'abord nous rendre complétement maîtres du château et du parc de Viry.

— Rien de plus facile. — Comment cela? — Sans doute, il n'y a qu'à les acheter. — Malheureusement, général, ils ne sont pas à vendre. —Bon!

est-il quelque chose qui ne soit pas à vendre? — Hélas! oui, général, justement cette maison et ce parc. Pourquoi cela? — Parce qu'ils servent de paravent, de retraite, d'abri à un crime presque aussi monstrueux que celui dont nous cherchons la preuve. — Alors cette maison est habitée? —Par un homme tout-puissant. — Gomme position politique ? —Non, comme affiliation religieuse, ce qui est Bien autrement solide. — Et comment donc appelez-vous cet homme ? — Le comté Lorédan de Valgeneuse. —Attendez, dit le général; appuyant son menton sur sa main, Je connaisce nom. —Rien de plus probable en effet, puisque ce nom est tin des plus connus de l'aristocratie française. — Mais, si j'ai Bonne mé-moire, dit le général en rappelant ses souvenirs, le marquis de Valgeneuse, celui que j'ai connu, était un homme d'une grande honorabilité. — Oh ! oui, oui, le marquis, s'écria Salvator, c'est le plus noble coeur, l'âme la plus loyale que j'aie jamais connus. — Ah!

dit le général, vous l'avez connu aussi? — Oui, répondit simplement Salvalor, mais ce n'est point de lui qu'il est question. — C'est du comte alors? Ah! je ne dirai point de celui-là ce que je disais de son frère. Salvator se tut, comme s'il ne voulait point formuler d'opinion sur le compte de M. de Valgeneuse. Le général continua : — Qu'est devenu le marquis? — Il est mort, répondit Salvator en baissant douloureusement la tête. — Il est mort? — Oui, général, subitement, d'une attaque d'apoplexie foudroyante. —Mais il avait un fils...

naturel, je crois? — C'est bien cela. — Qu'est, devenu ce fils ? — Mort, un an après son père. — Mort! Je l'ai connu enfant, pas plus haut que cela, dit le général en baissant sa main au niveau de l'herbe. C'était un enfant au-dessus de l'intelligence de son âge et d'une fermeté extraordinaire. Mort!... Et comment? —Il s'est brûlé la cervelle, répondit laconiquement Salvator. — Quelque grande douleur, sans doute? —Oui, probablement. —Alors, c'est le frère du marquis qui a acheté le château et le parc de Viry? —C'est le fils de ce frère, le comte Lorédan, qui a, non pas acheté, mais loué ce parc et ce château. — Je lui souhaite de ne pas ressembler à son père.— Le père est le génie de l'honneur et de la probité, comparé à son fils. — Vous ne faites pas l'éloge du fils, mon cher Monsieur. Encore une grande maison qui s'en va, dit mélancoliquement le général, et qui va tomber en poussière, ou, ce qui est bien pis, en honte.

Puis, après un moment de silence : — Et que fait M. Lorédan de Valgeneuse de cette maison, à laquelle il tient tant? demanda le général. — Ne vous ai-je pas dit que la maison abritait un crime? —Eh bien! voilà justement pourquoi je vous demande ce que M. de Valgeneuse fait de cette maison ?... — Il en a fait la prison d'une enfant qu'il a enlevée. — D'une enfant? — Oui, d'une jeune fille de seize ans. — D'une jeune fille! Seize ans! murmura le général. Juste l'âge de la mienne.

Puis tout à coup : — Mais puisque vous connaissez le crime, Monsieur, demanda-t-il, ou plutôt le criminel, pourquoi ne te dénoncez-vous pas à la justice? —Parce que, dans des temps mauvais comme ceux où nous sommes, général, il y a nonseulement des crimes sur lesquels la justice ferme les yeux, mais encore des criminels qu'elle prend sous sa protection. — Oh! dit le général, et la France entière ne se soulève pas, ne se révolte pas contre un pareil état de choses!

Salvator sourit.

— La France attend une occasion, général. — On peut la faire naître, il me semble! — Nous ne nous rassemblons que dans ce but. — Revenons au plus pressé ; car la France ne se révoltera pas exprès pour sauver M.

Sarranti et il faut que je le sauve. Voyons! si la maison n'est pas à vendre, par quels moyens espérez-vous vous en rendre maître? — Avant tout, général, laissezmoi vous mettre au courant de la situation. —J'écoute. — Un de mes amis a recueilli, voici déjà neuf ans à peu près, une jeune fille perdue. Il l'a élevée il a fait son éducation; l'enfant, devenue charmante, atteignit seize ans Il allait l'épouser, quand elle fut violemment enlevée du pensionnai qu'elle habitait à Versailles, et disparut sans qu'on sût où elle était cachée. Je vous ai dit comment, le hasard me conduisant à la poursuite d'un crime inconnu, je retrouvai, à l'aide de mon chien, le cadavre d'un enfant. Pendant que j'étais agenouillé devant la fosse, qu'épouvanté je louchais de mes doigts les cheveux de la victime, j'entendis un bruit de pas et je vis s'approcher une espèce d'ombre vêtue de blanc. Je me tournai du côté de l'ombre et, au clair de la lune, je reconnus la fiancée de mon ami, celle qui avait été enlevée et dont on ignorait la retraite. J'abandonnai la recherche d'un crime pour me mettre à la poursuite d'un autre. Je me fis reconnaître à l'enfant et lui demandai pourquoi, muette et sans essayer de fuir, elle supportait sa captivité.

Alors elle me raconta qu'elle avait menacé son ravisseur d'écrire, d'appeler, de fuir, mais que celui-ci avait obtenu un mandat d'amener contre Justin. — Qu'est-ce que Justin? demanda le général avec une vivacité qui prouva l'intérêt porté par lui au récit de Salvator. —Justin est mon ami, c'est le fiancé de la jeune fille. — Comment avait-on pu se procurer un mandat d'amener contre lui? — On lui avait imputé à crime sa bonne action, général. Cette jeune fille perdue qu'il avait recueillie, on l'accusait de l'avoir enlevée ; le dévouement dont il l'entourait depuis neuf ans, c'était de la séquestration; ce mariage qui allait avoir lieu, c'était de la violence. La jeune fille était soupçonnée d'appartenir à une famille riche; or, le cas est prévu par le Code, qui condamne l'homme qui séquestre une mineure à trois ou cinq ans de galères, selon la gravité du cas; or, vous comprenez, général, on eût fait le cas le plus grave possible, et mon pauvre ami en eût eu pour ses cinq ans de galères pour un crime qu'il n'avait pas commis. —Impossible! impossible! s'écria le général. — M. Sarranti n'est-il pas condamné à mort comme voleur et comme assassin ? répondit froidement Salvator. Le général inclina la tête.

— Temps de misère! murmura-t-il; temps d'infamie! — Il fallut donc attendre, et dans ce momeni, si j'hésite à poursuivre les preuves de l'innocence de M. Sarranti, c'est que, si je conduis la justice dans ce château et dans ce parc, celui qui menace croira que c'est un moyen de lui enlever sa proie, et aveuglément se vengera sur Justin. — Mais enfin, on peut pénétrer dans ce parc. — Sans doute, puisque j'y ai pénétré. — Si vous y avez pénétré, un autre peut y pénétrer comme vous.

— Justin y visite de temps en temps sa fiancée.

— Et tous les deux restent purs? — Tous les deux sont croyants en Dieu, et incapables d'une mauvaise pensée. — Soit! mais alors, pourquoi ne l'enlèvet-il pas à son tour ? — Et où la conduirait-il? — Hors de France.

Salvator sourit.

— Vous supposez le pauvre Justin riche comme M. de Valgeneuse, monsieur le général? Mais Justin est un pauvre maître d'école qui gagne, à grand'peine, cinq francs par jour, et qui nourrit avec cela sa mère et sa soeur.

— Mais Justin n'a-t-il point d'amis? —Si fait, il a deux amis, qui donneraient pour lui leur existence. — Lesquels? — M. Muller et moi. —Eh bien? — Eh bien ! M. Muller est un vieux professeur de musique, et moi, je suis un simple commissionnaire.—Mais, comme chef de vente, ne disposez-vous pas de sommes considérables? —J'ai plus d'un million sous la main. —Alors... —Ce million n'est pas à moi, général, et je verrais l'être que j'aime le plus au monde mou-rir de faim, que, pour le sauver, je ne distrairais pas un denier de ce miilion. Le général tendit la main à Salvator.

— C'est juste, dit-il. Puis il ajouta : — Je mets cent mille francs à la disposition de votre ami. Est-ce assez?

C'est le double de ce qu'il faut, général, mais... — Quoi, mais? — Un dernier scrupule me tient : un jour, sans doute, on connaîtra les parents de la jeune fille... — Après? — Si ses parents sont nobls, riches, puissants, n'auront-ils point à récriminer contre Justin? -Contre l'homme qui a recueilli leur fille qu'ils abandonnaient, qui l'a élevée comme l'enfant de sa mère, qui l'a sauvée du déshonneur!...

Allons donc! — Ainsi vous, général, si vous étiez père, si en votre absence votre enfant eût couru ces dangers que court la fiancée de Justin, vous pardonneriez à l'homme qui, loi, de vous, eût disposé du sort de votre fille? — Non-seulement je lui ouvrirais les bras, comme à l'époux dp mon enfant, mais encore je le bénirais comme son sauveur, -Allons, général, tout va bien en ce cas, et si j'avais un derpier doute, votre affirmation me l'enlève. Dans huit jours, Justin et sa fiancée seront hors de France et nous aurons toute liberté de visiter le parc et le château.

Le généra) fit quelques pas hors dp bois afin de se trouver sous un rayon de lune. Salvator le suivit.

Arrivé à l'endroit qui lui parut favorable, le général tira dp sa poche un petit agenda, écrivit sur une page quelques mots au crayon, déchira la page, et la tendant à Salvator : — Tenez, Monsieur, dit-il. — Qu'est-ce que pela ? demanda Salvator. - Ce que je vous ai offert, un bon de cent mille francs sur M. de Marande. —Je vous ai dit que cinquante mille francs suffiraient et au delà, général.— Vous me rendrez compte du reste, Monsieur ; il ne faut pas que, dans une affaire de cette importance, nous soyons arrêtés par une bagatelle.

Salvator s'inclina. Le général le regarda un instant, puis tendant la main vers lui : — Votre main, Monsieur.

Salvator saisit la main dp général et la pressa vivement.

— Je ne vous connais que depuis une heure, monsieur Salvator, dit je général avec une certaine émotion, j'ignore qui vous êtes ; mais j'ai beaucoup vu, beaucoup observé, beaucoup vécu, j'ai étudié des visages de tous les types et de toutes les couleurs, et je crois me connaître en hommes ; eh bien monsieur Salvator, je vous le dis, et ce n'est là que l'expréssion affaiblie de ma pensée, vous m'êtes un des hommes les plus sympatiques que j'aie jamais rencontrés.

Et c'était en effet, nous croyons l'avoir déjà dit, l'effet que produirait le beau et loyal jeune homme sur tous peux qui s'approchaient de lui' ; à la première vue, on se sentait invinciblement attiré et entraîné; il exerçait prie sorte de fascination, et la conscience, prenant une figure humaine , n'en eût pas choisi une plus douce et plus expressive.

Ils se serrèrent, une seconde fois la main, et, s'enforcant sous l'allée des sycomores, ils gagnèrent la cave par laquelle, une heure auparavant, étaient deja sortis les dix-neuf autres conjurés.

Le surlendemain, à sept heures du matin , Salvator frappait à la porte de Pétrus. Le jeune homme dormait encore , bercé de ces doux songes qui voltigent au chevet d'un amoureux. Il sauta à bas de son lit, ouvrit la porte et reçut Salvator les bras fout grands ouverts, mais les yeux à demi fermés.

— Qu'y a-t-il de nouveau , Salvalor, demanda Pétrus en souriant : m'apportez-vous des nouvelles ou venez-vous me rendre un nouveau service?—Au contraire, mon cher Pétrus, répondit Salvalor, je viens vous en demander un.

— Parlez, mon ami, dit Pétrus en lui offrant la main ; seulement je désire que le service soit grand. Vous savez que je cherche tout simplement l'occasion de me jeter au feu pour vous. — Je n'en ai jamais douté, Pétrus. Voici de quoi il s'agit. J'avais un passe-port, je l'ai donné, il y a tantôt un mois, à Dominique, qui partait pour l'Italie et qui craignait d'être arrêté s'il voyageait sous son véritable nom.

Aujourd'hui, pour une cause que je vous dirai plus tard, Justin part à son tour cette nuit ou la nuit prochaine. — Il ne lui arrive rien de malheureux, j'espère? demanda Pétrus. — Non , au contraire !

Seulement il doit partir sans que personne le sache, et pour cela il doit partir avec un passe-port portant un autre nom que le sien. Il y a deux ans seulement de différence entre vous et lui, tous les signalements se ressemblent; avezvous un passe-port à donner à Justin?—Je suis au désespoir, mon cher Salvador, répondit Pétrus, mais vous savez pour quelle douce cause je suis retenu à Pans depuis plus de six mois; je n'ai que mon vieux passe-port de Rome.— Diable, fit Salvator, voilà qui est contrariant. Justin ne peut aller demander un passe-port à la police , cela ouvrirait les yeux sur lui. Je vais aller chez Jean Robert, mais Jean Robert a la tête de plus que Justin.—Attendez donc?

— Bon! voilà qui me rassure. — Justin tient-il à un pays plutôt qu'à un autre ? — Aucunement, pourvu qu'il sorte de France. - Alors, j'ai son affaire. — Comment cela ? — Je vais vous donner un passe-port de Ludovic.— Un passe-port de Ludovic? et comment avez-vous un passe-port de Ludovic?— C'est bien simple : il a été faire un voyage en Hollande ; il en est arrivé avanthier ; je lui avais prêté une petite malle, et il a laissé son passe-port dans la poche. — Bon, mais si Ludovic avait par hasard besoin de son passe-port pour retourner en Hollande ?— Ce n'est pas probable; mais dans ce cas il dirait qu'il l'a perdu et en redemanderait un autre. —C'est bien.

Pétrus alla au bahut et en tira un papier.

— Voici le passe-port, dit-il, et bon voyagea l'ami Justin.— Merci pour lui.

Les deux amis se séparèrent en se serrant la main.

En sortant de la rue de j'Ouest, Salvator longea l'allée de l'Observatoire, s'engagea dans la rue d'Enfer, du côté de la barrière, et, arrivé près de l'hospice des Enfants-Trouvés, il chercha pendant un instant du regard une maison qu'il parut enfin avoir trouvée.

C'était la maison d'un charron. Le maître charron était sur la porte.

Salvator lui frappa sur l'épaule.

Le maître charron se retourna, reconnut le jeune homme, et l' accueillit par un salut à la fois amical et respectueux.

-J'ai à vous parler, maître, dit Salvator. - A moi ? — Oui. - Bien a votre service, monsieur Salvator. Vous plaît-il d'entrer ? Salvator fit de la tête un signe affirmatif. Ils entrèrent. Salvalor traversa la boutique, entra dans la cour, et au fond de cette cour, sous un immense hangar, ilalla trouver une espèce de calèche de voyage que probablement il savait être là puisqu'il s'avançait droit vers elle.

— Tenez, dit-il, voilà ce que je cherche.—Ah! bonne calèche, monsieur Salvator, excellente calèche, et que je vous donnerai à bon marché.

C'est une occasion.—Et solide ? —Monsieur Salvalor, je vous la garantis : vous pouvez faire le tour du monde avec elle et me la ramener, je vous la reprendrai à deux cents francs de perte.

Salvator, sans écouter les louanges dont, en homme qui redevenait marchand devant sa marchandise , le charron vernissait sa calèche , prit la voiture par le timon, et, avec la même facilité qu'il eût fait rouler un chariot d'enfant, il la tira dans la cour et se mit à l'examiner avec l'attention minutieuse d'un homme qui sait son métier à fond.

Il la trouva à peu près convenable, sauf quelques petites imperfections qu'il signala au charron, et que celui-ci promit d'avoir mises en état le soir même. Le brave homme avait dit vrai : la calèche était bonne, et surtout, ce qui importait, d'une grande solidité.

Il fit marché, séance tenante, au prix de six cents livres, et il fut convenu qu'à six heures et demie du soir la calèche, attelée de deux bons chevaux de poste, se trouverait sur le boulevard, à cent pas de la barrière Croûle-Barbe, à cent pas de la barrière d'Italie.

Quant au mode de payement, il était bien simple. Salvator, qui ne voulait payer que dans le cas où ses ordres seraient exactement suivis, et qui avait probablement quelque chose d'important à faire le lendemain, donna chez lui rendez-vous au charron dans la matinée du surlendamain , et le charron, qui le savait bon, comme on dit en argot de commerce, ne fit aucune difficulté pour attendre pendant quarante-huit heures.

Salvalor quitta le bonhomme, redescendit la rue d'Enfer, entra dans la rue de la Bourbe (appelée aujourd'hui rue du Port-Royal), et arriva jusqu'au seuil d'une porte basse située en face de l'hospice de la Maternité. C'était là que demeurait Jean Taureau, le charpentier, et mademoiselle Fifine, sa maîtresse dans toutes les acceptions du mot.

Salvalor n'eut pas besoin de demander au concierge si celui auquel il avait affaire était chez lui ; car, à peine eut-il mis le pied sur l'escalier, qu'il entendit des mugissements indiquant que le parrain qui avait baptisé Barthélémy Lelong du nom de Jean Taureau l'avait véritablement baptisé selon ses mérites. Les cris de mademoiselle Fifine, formant les notes aiguës de cette mélopée, indiquaient que Jean Taureau n'exécutait pas un solo, mais une partie dans un morceau à deux voix.

Les bouffées de mélodies arrivaient par vagues bruyantes et descendaient l'escalier, venant au-devant de Salvalor comme pour guider ses pas.

Arrivé au quatrième étage, Salvalor se trouva en pleine avalanche. Il entra sans frapper, la porte étant à demi ouverte par une minutieuse précaution de mademoiselle Fifine, qui se gardait toujours une retraite contre les vivacités du géant.

Salvator s'arrêta sur le seuil ; il vit les adversaires en face l'un de l'autre : mademoiselle Fifine, les cheveux épars et pâle comme la mort, montrait le poing à Jean Taureau, rouge comme une pivoine et s'arrachant les cheveux.

— Ah! malheureux ! hurlait mademoiselle Fifine, ah ! niais! ah !

imbécile ! tu croyais donc que c'était de toi la petite ? — Fifine !

vociférait Jean Taureau, tu vas te faire assommer, je t'en préviens.—Eh bien ! non, ce n'était pas de toi, c'était de lui. — Fifine , tu veux donc que je vous mette tous les deux dans un mortier et que je vous pile fin comme poivre? — Toi ! disait Fifine menaçante, toi ! toi ! toi !

Et à chaque toi! elle avançait d'un pas, tandis qu'au fur et à mesure qu'elle avançait, Jean Taureau reculait d'un pas.

— Toi ! dit-elle enfin en le saisissant par la barbe et en le secouant comme fait un enfant d'un pommier dont il veut abattre les fruits, mais touche-moi donc, grand lâche ! touche-moi donc, grand misérable! fainéant!

Et Jean Taureau levait sa main et restait la main levée. Cette main, en se fermant et en retombant comme une masse, eût assommé un taureau et fait éclater la tête de mademoiselle Fifine. Mais la main restait en l'air.

— Eh bien ! qu'y a-t-il encore? demanda Salvator d'une voix assez rude.

En entendant cette voix, ce fut Jean Taureau qui pâlit, et mademoiselle Fifine qui devint écarlate. Elle lâcha le charpentier, et se retourna vers Salvator : — Ce qu'il y a? dit-elle, ah! vous arrivez à temps pour venir à mon secours, monsieur Salvator ; ce qu'il y a? que ce monstre d'homme est en train de me rouer de coups, comme c'est son habitude.

Jean Taureau en était arrivé à croire que c'était lui qui battait mademoiselle Fifine.

— Mais aussi, monsieur Salvator, je suis bien excusable, allez : elle me fait damner. — Bon, ce que tu souffriras en cette vie, c'est autant de moins que tu auras à souffrir dans l'autre. — Monsieur Salvalor ! cria Jean Taureau avec des larmes plein la voix , est-ce qu'elle ne me dit pas que mon enfant, ma pauvre petite fille, qui est tout mon portrait, n'est pas de moi? — Eh bien, dit Salvator, puisque c'est tout ton portrait, pourquoi la crois-tu? —Je ne la crois pas non plus, par bonheur! car si je la croyais, je prendrais l'enfant par les pieds et je lui briserais la tête contre la muraille. — Mais, fais-le donc, scélérat ! fais-le donc, que j'aie la réjouissance de te voir monter sur l'échafaud! — L'entendez-vous,monsieur Salvalor; mais c'est que ça serait, comme elle le dit, une réjouissance pour elle. — Je crois bien.

— Soit, j'y monterai, sur l'échafaud, hurla Barthélémy Lelong ; j'y monterai, mais ce sera pour avoir fait passer le goût du pain à M.

Fafiou. Quand je pense, monsieur Salvator, qu'elle a été juste prendre un homme que je n'ose pas toucher, de peur de le mettre en cannelle, et qu'ayant honte de lui donner un coup de poing, je serai obligé de lui donner un coup de couteau. — L'entendez-vous, l'assassin !

Salvator entendait en effet, et il est inutile de dire qu'il appréciait à leur juste valeur lés menaces de Jean Taureau.

— Je ne puis donc venir une fois, dit Salvator, sans vous trouver en bataille ou en querelle? Vous finirez mal, mademoiselle Fifine, c'est moi qui vous le dis ; il vous arrivera un jour un je ne sais quoi qui vous tombera sur la tête, et qui, pareil à la foudre, ne vous laissera pas le temps de vous repentir. — Ce ne sera pas dé lui que la chose me viendra, en tout cas, hurla mademoiselle Fifine en grinçant des dents et en mettant le poing sous le nez de Barthélémy. — Pourquoi pas de lui ?

demanda Salvator. — Parce que je suis bien résolue à le quitter, continua mademoiselle Fifine.

Jean Taureau fit un bond, comme si on l'avait touché avec la pile de Voila.

— Toi, me quitter ! s'écria-t-il, toi, me quitter ! après la vie que tu m'as faite, mille tonnerres ! oh ! tu ne me quitteras pas , je t'en réponds, ou j'irai l'étrangler partout où lu seras. — L'entendez-vous, monsieur Salvalor ? l'entendez-vous ? Si je le mène devant la justice, j'espère bien que vous déposerez la vérité. — Taisez-vous ', Barthélémy, dit doucement Salvator, Fifine vous dit tout cela, mais elle vous aime au fond.

Puis, regardant sévèrement la jeune femme, et de la même façon qu'un chasseur de serpents regarderait une vipère : — Elle doit vous aimer, au moins, dit-il; n'êtes-vous pas, quoi qu'elle dise, le père de son enfant?

La grande fille baissa humblement la' tête sous le regard de Salvator, qui, seulement pour elle, semblait renfermer une menace, et d'une voix plus douce, et avec l'air innocent d'une vierge : — Certainement, dit-elle, que je l'aime au fond, quoiqu'il me batte comme plâtre ; mais comment voulez-vous, monsieur Salvator, que je sois caressante pour un homme qui ne me montre que les poings et les dents?

Jean Taureau se sentit vivement touché par ce revirement de sa maîtresse.

— C'est vrai, Fifine, dit-il les larmes aux yeux, c'est vrai, je suis un brutal, un sauvage, un Turc ; mais c'est plus fort, que moi, Fifine, que veux-tu? Quand tu me parles de ce brigand de Fafiou; quand tu me menaces de m'enlever ta fille et de l'en aller avec elle, je perds la tête et je ne me souviens que d'une chose, c'est que je donne un coup de poing de cinquante livres. Alors je lève la main et je dis : qui en veut?...

Voyons! mais je te demande pardon, ma petite Fifine, tu sais bien que je ne suis ainsi que parce que je l'adore. D'ailleurs, qu'est-ce que c'est, au bout du compte, qu'un ou deux coups de poing de plus ou de moins dans la vie d'une femme?

Nous ignorons si mademoiselle Fifine trouva l'argument logique, mais elle agit comme si elle le trouvait ainsi.

Elle tendit superbement sa main, qui eût pu être belle si elle eût été soignée, à Barthélemy Lelong, qui la porta si rapidement à ses lèvres qu'on eût dit qu'il allait la dévorer.

— Là, dit Salvalor, maintenant que la paix est faite, parlons d'autre chose — Oui, dit mademoiselle Fifine, dont la colère factice était déjà tombée complètement, tandis que l'émotion réelle de Jean Taureau grondait encore au fond de sa poitrine, et pendant ce temps-là, moi, je descendrai et j'irai chercher le lait.

Mademoiselle Fifine décrocha en effet la boîte au lait pendue à la muraille puis, s' adressant de nouveau au jeune homme d'un ton câlin : — Prendrez-vous le café avec nous, monsieur Salvator? demanda-t-elle. —Merci, Mademoiselle, répondit Salvator, c'est déjà fait. Mademoiselle Fifine fit un geste qui correspondait à cette exclamation : — Quel malheur!

fuis elle descendit l'escalier en chantant un air de vaudeville. Jean Taureau la regarda partir avec un regard plein de bonté et d'amour.

— C'est une bonne fille, au fond, monsieur Salvator, dit-il, et je m'en veux bien, allez, de la rendre malheureuse comme je fais. Mais, que voulez-vous, op est jaloux ou on ne l'est pas : moi, je suis jaloux comme un tigre; ce n'est pas ma faute.

Et l'hercule poussa un gros soupir, plein de reproches pour lui et de tendresse pour mademoiselle Fifine. Salvator le contemplait avec une douloureuse admiration.

— A nous deux, maintenant, Barthélémy Lélong, dit-il. — Oh ! tout à vous! monsieur Salvator, de corps et d'âme, répondit le charpentier. —Je le sais, mon brave» et si vous reportiez sur vos camarades une portion de l'amitié, et surtout de la mansuétude que vous avez pour moi, je ne m'en trouverais pas plus mal et les autres s'en trouveraient mieux. — Ah ! monsieur Salvator, vous ne m'en direz pas plus que je ne m'en dis à moi-même. — Eh bien! vous vous direz tout cala quand je serai parti. Moi, j'ai besoin de vous ce soir. — Ce soir, demain, après-demain ! à vos ordres, monsieur Salvalor. — Le service que j'ai à vous demander, Jean Taureau, pourra vous retenir hors de Paris... peutêtre vingt-qualre heures... peut-être quarante-huit heures... peut-être plus.

— La semaine entière, monsieur Salvator, cela vous va-t-il ? - Merci!

Maintenant, y a-t-il beaucoup d'ouvrage au chantier? - Oh ! aujourd'hui et demain, oui. —En ce pas, Barthélémy, je relire ma proposition : je ne veux pas que vous perdiez votre journée, et surfont que vous priviez votre maître de vos services. — Oh! je ne perdrai pas ma journée pour cela, monsieur Salvator. — Comment? — Je ferai aujourd'hui ma journée de demain. — Cela me semble difficile. — Difficile ! oh, mon pieu non ! —Comment pouvez-vous faire en un jour j'ouvrage de deux? — Le patron m'a offert de me payer comme quatre si je voulais faire l'ouvrage de deux, parce que, sans me vanter, ma besogne est de la besogne bien faite. Eh bien, je travaillerai aujourd'hui comme deux, et je serai payé comme un ; mais j'aurai été utile à un homme pour lequel je me jetterais dans le feu. Voilà! — Merci, Barthélémy, j'accepte, - Qu'y a-t-il à faire? —Vous vous rendrez ce soir à Châtillon. — Où cela? - A la Grâce-deDieu. -Connu ! A quelle heure? — A neuf heures. — J'y serai, monsieur Salvator.

— Vous m'attendrez sans boire plus d'une bouteille. — Pas plus d'une, monsieur Salvator. — Vous me le promettez? — Je vous le jure.

Le charpentier leva la main comme il eût fait devant un tribunal, plus solennellement peut-être.

Salvator continua : - Vous amènerez avec vous Toussaint Louverture, s'il est disponible aujourd'hui.— Oui, monsieur Salvator. —Alors adieu, et à ce soir. - A ce soir, monsieur Salvator — Décidément, dit mademoiselle Fifine qui rentrait avec son pot de crème, vous ne voulez donc pas prendre le café avec nous ? — Merci, Mademoiselle, dit Salvator.

Tandis que le jeune homme gagnait la pprte, mademoiselle Fifine alla au charpentier, et, lui caressant le menton qu'elle avait si vigoureusement secoué dix minutes auparavant : - Il va donc prendre sa tasse de café, mon bon Loulou, dit-elle. Voyons, embrassez votre petite Fifine, et ne soyez plus méchant.

Jean Taureau poussa un beuglement de joie, et, après avoir embrasse Fifine à l'étouffer, rejoignant Salvator sur le palier : — Ah! monsieur Salvator, dit-il, vous avez bien raison, je suis un brutal, et je ne méritais pas une pareille femme.

Salvator serra, sans répondre, la main calleuse du brave charpentier, lui fit un signe de tête, et descendit l'escalier.

Il était sept heures et demie du matin à peu près quand Salvator frappa à la porte de Justin. Ce fut soeur Céleste qui vint ouvrir. Elle était en train de balayer la classe, tandis que Justin, debout près de la fenêtre, taillait les plumes des écoliers.

— Bonjour, soeur, dit joyeusement Salvator en tendant la main à la chétive jeune fille. — Bonjour, notre colombe, répondit en souriant soeur Céleste, qui, ayant un jour entendu sa mère donner ce nom au jeune homme en souvenir de son entrée dans leur arche, où il ne venait jamais qu'avec un rameau d'olivier, lui continuait ce nom. — Chut! dit Salvator en mettant le doigt sur les lèvres, je crois que j'apporte une bonne nouvelle à frère Justin. — Comme toujours, dit soeur Céleste. — Hein?

fit Justin qui avait entendu et reconnu la voix de Salvator.

Et il accourut sur le seuil de la classe. Soeur Céleste se retira.

— Qu'y a-t-il? demanda Justin. — Du nouveau! répondit Salvator. — Du nouveau ? — Oui, et beaucoup même ! — Oh ! mon Dieu ! dit le jeune homme en frémissant. — Bon, dit Salvator, si vous commencez par frémir, comment finirez-vous? — Parlez, mon ami, parlez!

Salvator posa la main sur l'épaule de son ami.

— Justin, continua-t-il, si l'on venait vous dire : A partir d'aujourd'hui, Mina est libre, Mina est délivrée, Mina peut être à vous, mais, de crainte de la perdre, il faut tout quitter, abandonner famille, amis, patrie; si on vous disait cela, que répond riez-vous? — Mon ami, je ne répondrais rien, mais je mourrais de joie. — Ce ne serait cependant pas le moment. Continuons! Si l'on ajoutait, à ce que je viens de vous dire, ces mots : Mina est libre, c'est vrai, mais à la condition que vous partirez à l'instant même avec elle sans avoir le temps d'exprimer un regret, de tourner la tête en arrière?

Le pauvre Justin laissa tomber son menton sur sa poitrine, et répondittristement : — Je ne partirais pas, mon ami, vous savez bien que je ne puis partir. —Continuons, dit Salvator; peut-être y a-t-il moyen d'arranger tout cela.

Oh! mon Dieu! fit Justin en levant les bras au ciel. — Quel est, reprit Salvator le désir le plus ardent de votre mère et de voire soeur? —C'est d'aller mourir dans le village où elles ont vécu, sur le coin de terre où elles sont nées. — Eh bien, Justin, dit Salvator, à partir de demain, elles peuvent y aller vivre et mourir! — Mon cher Salvator, que dites-vous là? — Je dis qu'il doit y avoir attenant à la ferme que vous exploitiez ou aux environs de cette ferme, quelques-unes de ces charmantes petites maisons aux toits de tuile ou de chaume qui font si bien dans le paysage quand le soir on les voit, à travers un massif d'arbres entr'ouverts par la brise qui fait tournoyer leur fumée, qui monte vers le ciel? — Oh! Salvator, il y en a dix. —Et combien coûte, avec un jardin d'un arpent, une petite maison comme celle-là? — Que sais-je! trois ou quatre mille francs peut-être. Salvator tira de sa poche quatre billets de banque.

— Voilà quatre mille francs, dit-il. Justin le regardait haletant.

— Combien, continua Salvator, leur faut-il par an pour vivre convenablement dans cette maison? — Oh! avec l'économie de ma soeur, avec l'exiguité des désirs de ma mère, cinq cents francs par an suffiraient et au delà ! — Votre mère est infirme, mon cher Justin, votre soeur est d'une faible santé, mettons mille francs au lieu de cinq cents. — Oh! alors, avec mille francs, elles auraient non-seulement le nécessaire mais le superflu. — Voici dix mille francs pour dix ans, dit Salvator, ajoutant dix billets de banque aux quatre premiers. — Mon ami, s'écria Justin prêt à étouffer et saisissant le bras de Salvator. —Mettons mille francs pour les frais de déménagement, continua celui-ci, cela nous fait quinze mille. Faites un lot à part de ces quinze mille francs. Cet argent appartient à votre mère.

Justin était pâle à la fois de joie et de stupeur.

— Maintenant, dit Salvator, passons à vous. — Comment à moi! fit Justin, tremblant de la tête aux pieds. — Sans douté, puisque nous en avons fini avec votre mère. — Dites, Salvator, mais dites vite; car, si vous n'achevez pas, mon ami, j'ai peur de devenir fou. — Mon ami, dit Salvator, nous enlevons Mina cette nuit. — Cette nuit!.. Mina!.. Nous enlevons Mina! s'écria Justin. — A moins que vous ne vous y opposiez? —Moi! m'opposer... Mais où conduirai-je Mina? — En Hollande! — En Hollande? — Où vous demeurerez un an, deux ans, dix ans s'il le faut, jusqu'à ce que l'état de choses actuel change et que vous puissiez revenir en France. — Mais, pour rester en Hollande, il faut de l'argent?

— C'est trop juste, mon ami, aussi nous allons calculer ce qu'il vous faut.

Justin prit sa tête entre ses mains.

— Oh! calculez vous-même, mon cher Salvator, s'écria-t-il, moi, je ne sais plus ce que je dis, je ne sais plus même ce que vous me dites. —Allons! continua Salvator d'un ton ferme et en écartant les deux mains de Justin de son front qu'elles tenaient pressé, allons, soyons homme et gardons, dans les heures de prospérité, la force que nous avons eue aux jours de malheur.

Justin fit un retour sur. lui-même, ses muscles frissonnants se calmèrent, ses yeux, un instant égarés, se fixèrent sur Salvalor, il pressa son mouchoir sur son front humide de sueur.

— Parlez, mon ami, dit-il. — Calculez ce qu'il vous faut pour vivre à l'étranger avec Mina. —Avec Mina? Mais Mina n'est point ma femme, je ne puis par conséquent vivre avec elle. — Oh ! que vous êtes bien le bon, brave et honnête Justin que je sais par coeur, dit Salvalor, avec son meilleur sourire. Non, vous ne pouvez pas vivre avec Mina tant que Mina ne sera point votre femme, et Mina ne pourra pas être votre femme tant que nous n'aurons pas retrouvé son père, et que son père ne nous aura point donné son consentemenl. — Mais si nousne le retrouvons jamais?

s'écria Justin. — Mon ami, dit Salvator, vous doutez de la Providence.—S'il est mort? — S'il est mort, nous constaterons sa mort, et, comme Mina ne dépendra plus que d'elle-même, Mina sera votre femme. - Ah! mon ami, mon cher Salvalor. - Revenons à l'affaire qui nous occupe. - Oh ! oui, revenons-y. - Mina ne pouvant pas être votre femme tant qu'elle n'aura pas retrouvé son père, Mina doit être mise en pension. — Oh! mon ami, rappelez-vous là pension de Versailles.

— Il n'en sera pas de même à l'étranger qu'en France. D'ailleurs, vous vous arrangerez de façon à la visiter tous les jours et vous vous logerez de manière à ce que vos fenêtres donnent sur les siennes. — Oh!

je conçois qu'avec toutes ces précautions... - Combien estimez-vous qu'il faille à Mina pour sa pension et son entretien ? — Mais je crois qu'en Hollande, moyennant mille francs de pension... — Mille francs de pension. — Et cinq cents francs d'entretien. — Mettons mille. -Comment ! mettons mille? — Oui, cela fait deux mille francs par an pour Mina. Il faut Cinq ans à Mina pour atteindre sa majorité : voici dix mille francs. — Mon ami, je n'y comprends rien. — Par bonheur, vous n'avez pas besoin de comprendre. Maintenant, passons à vous. — A moi? —Oui! de combien avez-vous besoin par an;? — Moi? de rien. Je donnerai des leçons de français et de musique. — Qui se feront attendre un an et qui peuvent vous manquer. — Avec six-cents francs par an... — Mettons douze cents. — Douze cents francs par an pour moi seul, mon ami, je serai trop riche. — Tant mieux. Vous donnerez votre superflu aux pauvres, Justin ; il y a des pauvres partout. Cinq ans à douze cents francs par an font juste six mille francs. Voilà six mille francs. —Mais qui donne donc tout cet argent, Salvator? — La Providence, dont vous doutiez tout à l'heure, mon ami, en disant que Mina ne retrouverait pas son père. - Oh ! mon ami, combien je vous remercie! - Ce n'est pas moi qu'il faut remercier, mon cher Justin, vous savez que je suis pauvre. — C'est donc d'un inconnu que me vient tout ce bonheur? — D'un inconnu, non. — D'un étranger, alors? — Pas tout à fait. — Mais, mon ami, puis-je ainsi accepter trente et un mille francs? — Oui, dit Salvator avec un certain accent de reproche, puisque c'est moi qui vous les propose. — Pardon, c'est vrai, cent fois pardon, s'écria Justin en serrant les deux mains de son ami. — Eh bien donc, cette nuit... — Cette nuit? répéta Justin. — Eh bien, cette nuit, nous enlevons Mina et vous partez. — Oh! Salvator, s'écria Justin le coeur inondé de joie, les yeux pleins de larmes et du ton dont il se fût écrié : Mon frère !

Puis, comme le pauvre maître d'école eut fait si quelque divnité tutélaire fut descendue dans sa chambre, il joignit les mains et contempla longuement Salvator, qu'il connaissait depuis trois mois à peine et qui lui avait fait goûter à lui presque inconnu, ces ineffables joies de l'âme, qu'il réclamait en vain de la Providence depuis vingt-neuf ans.

— A propos, s'écria tout à coup Justin avec un certain mouvement d'éffroi, et un passe-port? — Oh! quant à cela, ne vous inquiétez point, mon ami, voici celui de Ludovic : Vous avez la même taille que lui, vous avez les cheveux à peu près de la même couleur. Quant au resté, c'est indifférent. A la taillé et aux cheveux près, tous les signalements se ressemblent, et, à moins que vous ne tombiez à la frontière sur un gendarme coloriste, vous n'avez absolument rien à craindre. — Alors je n'ai plus à m'occùper que d'une voiture? — Votre voiture vous attendra tout attelée, ce soir, à cinquante pas de la barrière CrouleBarbe. -Mais vous avez donc pensé à tout? - Je le crois! dit en souriant Salvator. — Excepté à mes pauvres petits écoliers, fit Justin en secouant la tête avec une espèce de remords. En de montent on frappa trois coups à la porte. — Tenez, mon ami, dit Salvator, je ne sais pourquoi il me semble que la personne qui vient de frapper apporte la réponse à votre question.

Et en effet, à la manière dont Salvalor était placé, il avait pu voir le bon M. Muller traverser la cour.

Justin alla ouvrir, et poussa un cri de joie en reconnaissant le vieux condisciple de Weber qui, après une course sur les boulevards extérieurs, venait lui faire sa visite du matin.

On le mit au courant de la situation, et quand M. Muller eut exprimé tout le bonheur que cette nouvelle lui causait, Salvator dit : — Il n'y a qu'une chose qui empêche Justin d'être complétement heureux, cher monsieur Muller. — Laquelle, monsieur Salvator? — Eh ! mon Dieu !

il se demande qui, en son absence, va le remplacer près de ses' pauvres petits écoliers? — Eh bien ! dit simplement le bon M. Muller, est-ce que je ne suis pas là, moi? — Ne vous avais-je pas dit, mon cher Justin, que la personne qui frappait a votre porte vous apportait là réponse?

Justin s'était jeté sur les deux mains de M. Muller, qu'il baisait avec reconnaissance. Il fut convenu qu'à partir du jour même ce serait M.

Muller qui recevrait les écoliers, Justin étant d'ans une situation de corps et d'esprit qui ne lui permettait pas de faire sa classe.

Aux vacances, on annonçerait aux écoliers pue l'absence de Justin, devant se prolonger indéfiniment, les parents devaient profiter de tout le mois de septembre qu'ils avaient devant eux pour chercher à leurs enfants un autre professeur.

Salvator se retira, laissant à M. Muller le soin de la classe, et à Justin celui de préparer madame Corbie et soeur Céleste au changement qui venait de s'opérer, ou plutôt qui allait s'opérer d'ans leur existence au moment où elles y songeaient le moins. Puis il descendit rapidement la rue Saint-Jacques, et, à neuf heures sonnant, il était étendu au soleil du matin, rue aux Fers, sur son crochet, à côté du cabaret de la Coquille-d'Or, où nous avons vu la Gibelotte faire un conte si fantastique à son féal ami Croc-en-Jambe.

Comme on le voit, Salvator avait assez bien' employé sa matinée. Nous verrons, dans le chapitre suivant, comment il l'acheva.

Le soir, à l'heure dite, la calèche dé voyage, parfaitement remise en étal par le charron, s'arrêtait à quelques pas de la barrière Croule-Barbe.

Le postillon, arrivé ventre à terre et dix minutes avant l'heure convenue, crut d'abord à une mystification en voyant que les personnes qui l'avaient fait venir avec tant de rapidité, non-seulement ne se trouvaient pas au rendezvous, mais ne faisaient pas mine de paraître.

Au bout de quelques minutes cependant, en apercevant deux jeunes gens qui arrivaient d'un pas rapide et marchant bras dessus, bras dessous, le postillon* qui était descendu de son cheval, se remit en selle et se tint immobile sans tourner la tête, comme un postillon dé pierre.

Salvator et Justin arrivèrent, précédés par Roland, qui, si vite qu'ils marchassent, marchait encore plus vite qu'eux. Salvator ouvrit la portière, déroula le marchepied, et dit à Justin : — Montez!

En entendant ce seul mot, le postillon se retourna comme s'il eut ressenti quelque commotion électrique, et, en voyant et en reconnaissant celui qui l'avait prononcé, il devint écarlate de plaisir.

Soulevant alors lentement son chapeau, il salua Salvator d'un joyeux et respectueux bonjour.

— Bonjour, mon ami, répondit Salvator en souriant et en tendant au postilIon sa main fine et aristocratique, comment se porte ton vieux brave homme de père ? — Comme un charme, monsieur Salvator, répondit le postillon, et s'il eût su que c'était vous qui voyagiez, il serait venu vous conduire luimême, malgré ses soixante-seize ans. — C'est bien, j'irai le voir un de ces jours; il demeure toujours à la Bastille? —Parbleu, répondit orgueilleusement le postillon, qui est-ce qui a le droit d'y demeurer, si ce n'est lui ? — C'est juste, répondit Salvator, c'est bien le moins qu'Ain conquérant habite la place qu'il a conquise.

Puis, montant après Justin, qui s'était déjà accommodé dans la voiture : — Veux-tu monter, Roland? demanda-t-il à son chien. Roland secoua la tête.

— Non ? continua Salvator, tu aimes mieux aller à pied? va, Roland, va !

— Quelle route, monsieur Salvator? demanda le postillon. — La route de Fontainebleau, et à Villejuif, motus, tu ne me connais pas.—Sans vous commander, monsieur Salvator, puisqu'il y a du mystère là-dessous, pouvez-vous dire à un ami où vous allez? — A loi, oui, mon petit Bernard, je vais à Cour-de-France. — Et vous vous arrêterez là? — Toute la nuit. — C'est bien, vous ne serez pas espionné, je vous le promets. —Que veux-tu dire? — Rien, ça me regarde, rapportez-vous-en à moi. Faut-il vous enlever l'étape ? — Non, Bernard, marche ordinaire, nous n'avons pas besoin d'être à Cour-deFrance avant dix heures. — Alors en douceur et au petit trot. Ce n'est pourtant pas comme cela que j'aimerais à vous conduire, monsieur Salvator.— Et comment voudrais-tu me conduire, mon garçon ? — Comme j'ai conduit l'empereur en 1815 : cinq lieues à l'heure.

Puis tout bas : — Est-ce que vous n'êtes pas notre empereur, vous, monsieur Salvator; est-ce que, quand vous direz aux armes! on ne prendra pas les armes?

est-ce que, quand vous direz en marche! on ne marchera pas? — Eh bien, Bernard? fit en riant Salvator. — Chut! silence! Bah! est-ce que les amis de nos amis ne sont pas des amis ? Puisque ce Monsieur-là est avec vous, c'est qu'il en est.

Et Bernard fit un signe maçonnique.

— Oui, mon ami, j'en suis, dit Justin, lu as raison, et puissé-je être là le jour où, comme tu le disais tout à l'heure, il faudra prendre les armes et marcher. — Et vous voyez, monsieur Salvator, tout va bien, il ne nous reste plus qu'à chanter : Allons, enfants de la patrie...

Et, chantant le refrain national, le postillon enleva ses chevaux d'un coup de fouet. La voiture partit, soulevant un tourbillon de poussière, qui, doré par les derniers feux du jour, la faisait ressembler vaguement au char du soleil descendant du ciel sur la terre.

Nous ne rapporterons pas la causerie des deux amis pendant que l'obscurité s'épaississait graduellement autour d'eux. Comme on le comprend bien, ce fut l'espérance qui devint le sujet, principal de la conversation. Encore quatre heures, encore trois, encore deux, on toucherait, et l'on allait arriver au sommet de ces félicités humaines qu'on entrevoyait depuis si longtemps à travers d'épais nuages et de noire brume.

La mère et la soeur avaient été ravies de l'événement qui se préparait.

C'étaient deux coeurs croyants et qui espéraient bien que Dieu n'abandonnerait pas Justin à l'heure du danger. La séparation, qui était nécessaire, ne pouvait être que momentanée, et l'on se retrouverait réunis au foyer de famille, pour ne se plus quitter jamais. Tout était donc pour le mieux, et, de ce changement de position, nul ne voyait que les ineffables promesses, les suprêmes félicités.

On s'arrêta à Villejuif, le temps de relayer, et l'on partit. Salvator se pencha en dehors de la portière et regarda à sa montre. Il était neuf heures et demie.

On se remit en roule, et, au bout d'une heure, on aperçut le profil des fontaines de Cour-de-France, ou, nommons-les de leur véritable nom, des fontaines de Juvisy, fontaines fastueuses, ornées de trophées et de génies élevés sur un piédestal, véritables types de l'architecture de Louis XV vers le milieu du dix-huitième siècle.

Le postillon s'arrêta, descendit de cheval et ouvrit la portière.

— On y est, monsieur Salvator, dit-il. — Comment, c'est toi, Bernard? —Et oui, c'est moi ! — Tu as fait deux postes? — Sans doute. — Je croyais la chose défendue. — Est-ce qu'il y a quelque chose de défendu pour vous, monsieur Salvator ? — Mais enfin ? — Enfin, voilà comment ça m'est venu. Je me suis dit : M. Salvator fait un coup pour le bien de la chose. Il a besoin d'un homme qui n'ait ni yeux ni oreilles, mais peut-être bien de bons bras. Je suis l'homme ! Alors, à Villejuif, voilà ce que j'ai fait : j'ai dit à Pierre l'Englumé, dont c'était le tour de marcher : Ce n'est pas cela, quiot Pierre, mon ami, ce pauvre Jacques Bernard a une affection aux fontaines de Cour-de-France, il faut que tu lui cèdes ta place afin qu'il puisse dire deux mots en particulier à sa particulière, et on payera bouteille au retour. Ça va-t-il? « Touche là, a répondu l'Englumé.» J'ai touché, et me voilà. Maintenant, monsieur Salvator, me suis-je trompé? Bonsoir, il n'en sera ni plus ni moins.

J'aurai dans le ventre cinq lieues de plus en sus de mon compte. Un postillon d'amour comme moi ne meurt pas pour si peu. Ne me suis-je pas trompé? A vos ordres! et si l'on se fait casser pour vous la margoulette, on se fera une sous-gueule avec son mouchoir, et l'on ne vous reparlera jamais de la chose.

Salvator tendit la main à Jacques Bernard.

— Mon ami, lui dit-il, je ne crois pas que j'aie besoin de toi aujourd'hui ; mais sois tranquille, si l'occasion se présente d'utiliser ta bonne volonté, je ne m'en ferai pas faute. — C'est dit, monsieur Salvator? — C'est dit! - Tope ! qu'y a-t-il à faire maintenant? —Remonte en selle et compte à peu près cent cinquante pas. — Et après ? —Arrête ! 3 T. III.

Bernard se remit en selle et s'arrêta au bout de cent cinquante pas.

Puis il descendit et ouvrit la portière.

Salvator mit pied à terre et s'avança vers le fossé. A vingt pas de lui un homme se leva et compta jusqu'à quatre. Salvator compta jusqu'à huit et marcha droit à l'homme. L'homme, c'était le général Lebastard de Premont.

Salvator conduisit le général à la voiture, où il prit sa place; puis, en montant lui-même derrière lui : — A Châtillon, dit-il au postillon. — A quel endroit de Châtillon, mon maître? — A l'auberge de la Grâce-de-Dieu. — On connaît cela! enlevés les poulets d'Inde!

Et d'un coup de fouet enlevant ses chevaux, Jacques Bernard prit la route de Châtillon ; cinq minutes après, la voiture s'arrêtait, tremblante sur ses essieux, devant la porte de l'auberge de la Grâce-de-Dieu.

Pendant le trajet, Salvator avait présenté Justin au général. Seulement, le général savait qui était Justin, tandis que Justin ignorait complétement qui était le général, et surtout quel service le général lui avait rendu. On arriva, comme nous l'avons dit, devant l'auberge de la Grâce-de-Dieu.

On se souvient que c'est là que Salvator avait donné rendez-vous à Jean Taureau et à Toussaint Louverture.

Les deux mohicans étaient à leur poste, et, chose étrange, quoiqu'ils y fussent depuis une heure environ, la bouteille qu'ils avaient devant eux n'était pas encore débouchée. On eût pu croire que c'était la seconde ; mais les verres étaient aussi nets que s'ils sortaient de la manufacture.

Tous deux se levèrent en apercevant Salvator, qui était descendu seul de voiture, et seul était entré dans l'auberge.

Salvator regarda autour de lui, et vit que les deux hommes étaient dans un coin, et tout à fait isolés. Jean Taureau comprit la préoccupation du commissionnaire : — Oh! vous pouvez parler, monsieur Salvator, dit-il, personne n'écoute.

— Oui, dit Toussaint Louverture, vos instructions seulement, et l'on obéira. — Elles seront courtes, dit Salvator, je puis avoir besoin de vous cette nuit. — Tant mieux, dit Jean Taureau. — Je puis aussi n'en avoir pas besoin. — Tant pis, dit Toussaint Louverture. — En tous cas, je vous emmène avec moi.

— Nous voilà! — Vous ne demandez pas même où? — Pourquoi faire? vous savez bien que quand même ce serait au diable, nous irions, dit Barthélemy. Lelong. — Après ? demanda Toussaint Louverture. — Après...

je vous placerai où vous devez rester, et, sur votre vie, ne paraissez que lorsque je vous dirai: A moi! - Mais si cependant vous courez quelque danger, monsieur Salvator ? — Cela me regarde ! — Enfin ? —Votre parole que vous ne paraîtrez que quand je dirai : A moi! — Dame !

il faut bien vous la donner. — Vôtre parole ! — Foi de Barthélemy Lelong! — Foi de Toussaint Louverture !

— C'est bien, Barthélemy, mets ces cordes dans la poche; et toi, Toussaint, mets ce mouchoir dans la tienne. — C'est fait! — Maintenant, connaissezvous le parc de Viry? — Pas moi, dit Toussaint. — Je le connais, moi; dit Jean Taureau. — Bon, qu'un des deux le connaisse, cela suffit. — Eh bien?

— Eh bien, allez à travers champs, et quand vous apercevrez un grand mur blanc qui est d'équerre avec la route, vous vous arrêterez et vous vous cacherez aux environs. Je vous retrouverai là. — C'est compris, répondirent en-semble Jean Taureau et Toussaint Louverture. — Bon ! à tout à l'heure, alors?

— A tout à l'heure, monsieur Salvator. Les deux mohicans partirent.

Salvator rejoignit le général Lebastard de Prémont et Justin, qu'il avait laissés, comme nous l'avons dit, dans la voiture. On reprit le chemin par lequel on était venu jusqu'à Châtillon, et l'on arriva sur la grande route de Fontainebleau, à l'endroit même où un chemin en pente conduit, au pont Godeau, et de là au château de Viry. L'oeil exercé de Salvalor reconnut deux ombres glissant dans les ténèbres. C'étaient Barthélemy Lelong et Toussaint Louverture.

On suivit le chemin en pente, on arriva au pont Godeau, et l'on aperçutde loin le mur blanc qui semblait, la nuit, une rivière coulant à travers la plaine. On descendit, on remisa la voilure dans un massif d'arbres s'élevant sur un des bas-côtés de la route, et dont la nature semblait avoir fait exprès pour cette circonstance un immense hangar. On recommanda le silence à Jacques Bernard, tout fier d'être pour quelque chose dans le mystérieux événement qui se préparait.

La voiture remisée, au lieu de continuer le chemin vicinal qui conduisait à Viry, Salvator en tête suivi par Justin, lequel était suivi par le général, on s'engagea dans un petit sentier qui conduisait au mur du château.

On s'avançait per arnica silentia lunoe, comme dit Virgile, par une des dernières nuits de printemps ou plutôt par une des premières nuits d'été. L'air était tiède, le ciel plein d'orage, et, à chaque instant* cette même lune* qui, ainsi que nous venons de le dire, prêtait aux voyageurs son silence ami, jouait au jeu de cache-cache, comme font les enfants derrière un arbre, se voilant sous un nuage noir, reparaissant et se revoilant de nouveau. Ils arrivèrent ainsi tous trois près de la grille que nous connaissons.

Ils inclinèrent à droite et parvinrent à l'endroit de la muraille que Justin avait l'habitude de franchir. Là, on indiqua au général ia manoeuvre qu'il s'agissait d'accomplir. Salvalor se plaça contre le mur et fit la courte échelle. Justin donna l'exemple en montant le premier et en sautant de l'autre côté du mur avec une agilité qui prouvait combien lui était familier cet exercice. Le gènéralle suivit, et, quoiqu'il eût quinze ans de plus que Justin, il ne resta aucunement en arrière d'adresse et de légèreté; puis Roland, croyant que son tour était venu, s'apprêta de son côté à prendre son élan. Mais Salvator le retint d'un signe. Il n'avait pqint oublié les deux compagnons qui avaient pris les devants, mais que, grâce au fouet de Jacques Bernard, il avait laissés en arrière, et il alla les attendre à l'angle du mur.

Il n'y était pas depuis cinq minutes, qu'il aperçut Jean Taureau et Toussaint Louverture, dont les deux ombres commençaient à se dessiner à l'horizon comme des silhouettes de géants. L'apparition élait d'autant plus fantastique, qu'on les voyait s'approcher sans que l'on entendît le bruit de leurs pas. Ils arrivèrent ainsi près de Salvator, qui s'aperçut alors qu'ils marchaient pieds nus.

- Bravo! dit-il à voix basse, je vous attendais. — Nous voilà!

répondirent les deux hommes. — Suivez-moi.

Le charpentier et le charbonnier obéirent. Arrivés à l'endroit du mur qu'avaient escaladé Juslin et le général. Salvator s'arrêta.

— C'est ici ! dit-il. - Ah ! ah! fit Jean Taureau, il s'agit de passer de l'autre côté, à ce qu'il paraît? - Oh! mon Dieu! oui, pas autre chose, et l'on va vous montrer comment cela se pratique, ami Jean Taureau, dit Salvator. Ici, Roland!

Roland vint à son maître, se dressant lui-même contre la muraille sur ses deux pattes de derrière. Salvator souleva le chien à la hauteur du mur; celui-ci s'accrocha au chaperon avec ses griffes de devant, et s'aidant des griffes de derrière, sauta dans le parc. Salvator s'élança, saisit le chaperon avec la main, et, à la force du poignet, s'éleva lentement et par une savante gymnastique. En une seconde, il était à califourchon sur l'arête de pierre.

— Allons, dit-il, à votre tour.

Les deux hommes regardèrent le rempart qui se dressait devant eux.

— Diable! diable! fit Jean Taureau. — Comment, toi, un charpentier, maître sur maître, maître sur tous... — Dame! si Toussaint Louverture n'a pas peur que je l'aplatisse et veut me faire la courte échelle, dit Jean Taureau, cela se pourra encore. — Je n'ai pas peur! dit Toussaint Louverture. — Je pèse cent cinq kilogrammes, je t'en préviens, Toussaint, dit Barthélemy Lelong. — C'est un peu plus de deux sacs de charbon, répondit Toussaint, et on en a porté jusqu'à trois. Mais moi ?

— Oh ! une fois que je serai monté, ne t'inquiète plus de rien, toi. —Monte donc alors! dit Toussaint.

Le charbonnier rendit à Jean Taureau le service que Salvator avait rendu, un quart d'heure auparavant, à Justin et au général.

En quelques secondes Jean Taureau était assis sur le sommet du mur, en face de Salvator. Il était temps : si peu de temps qu'eût duré l'ascension, Toussaint commençait à plier sous le poids du géant.

— Là, dit-il.

Et tirant le paquet de cordes de sa poche, il pratiqua à son extrémité une espèce d'oeillet.

— Empoigne-moi cela, dit-il à Toussaint, et solidement ! Toussaint obéit au commandement, et empoigna la corde.

— Tiens-tu? demanda Jean Taureau. — Oui. — Mais ferme, là? —Ferme, sois tranquille! — Alors, dit Jean Taureau, enlevé, c'est pesé!

Et attirant d'une main Toussaint à lui, il le saisit de son autre main par le collet de sa veste de velours et l'amena au niveau du chaperon comme il eût fait d'un enfant. Arrivé là, Toussaint voulut se cramponner des deux mains au chaperon.

— Oh ! ne n'est pas la peine, dit Jean Taureau.

Et prenant le charbonnier sous les jambes avec l'autre main, il lui fit franchir la crête de la muraille, et, lui rendant sa position perpendiculaire, abandonnée un instant pour l'horizontale, il le laissa retomber dans le parc. Puis, s'apprêtant à en faire autant : — A mon tour, dit-il.

Mais Salvator lui posant la main sur la cuisse en homme qui réclame le silence : — Écoute, dit-il. — Quoi? — Chut!

On entendait dans le lointain le galop d'un cheval. Ce galop allait se rapprochant; puis on entendit un hennissement.

Venait-il du cheval lancé au galop ou des deux chevaux qui attendaient, attelés à la voiture? C'est ce que ne put distinguer Salvator, l'ombre du cheval et du cavalier commençant d'apparaître juste à la hauteur du massif d'arbres où était cachée la voiture. Le cavalier se rapprochait rapidement.

— A terre ! Jean Taureau, à terre ! cria Salvalor. Jean Taureau se laissa tomber plutôt qu'il ne sauta.

Comme il avait déjà fait une fois, Salvator se rejeta dans l'intérieur du parc sans abandonner le chaperon du mur; puis, se soulevant à la force des deux mains, il amena les yeux à la hauteur du chaperon.

Le cavalier passa enveloppé de son manteau.

Malgré le manteau, Salvator reconnut Lorédan de Valgeneuse.

— C'est lui! dit-il.

Et il sauta légèrement à terre tandis que Roland faisait entendre un grognement sourd.

— En route, dit Salvator, il n'y a pas de temps à perdre, si toutefois il n'y a pas déjà trop de temps perdu !

Salvator s'élança à travers le parc, les deux hommes le suivirent.

Où étaient Justin et Mina? La était la question.

Les jours où Mina attendait Justin, elle était près du banc où, pour la première fois, Salvator avait vu la jeune fille. Mais il ne s'était pas encore présenté de circonstance où Justin vînt un jour qu'il n'était pas attendu. En se quittant, les deux jeunes gens convenaient toujours de leur prochain rendezvous. Salvator courut du côté du château. Le général, descendu avec Justin, avait suivi Justin.

Quand nous disons courut, nous nous trompons. Il était impossible de courir dans ce parc où tout était broussailles, épines, orties, hautes herbes, où la main de l'homme semblait n'avoir point passé pendant des années, et qui rappelait, à s'y méprendre, la forêt vierge de la rue d'Enfer.

Roland inclinait, avec de sourds gémissements, du côté du chêne où était la fosse de l'enfant. Mais Salvator, tout en se frayant un chemin à travers le fourré, retenait le chien loin de lui.

On arriva sur le bord de l'étang. Là, Jean Taureau et Toussaint Louverture s'arrêtèrent un instant. Salvator chercha des yeux la cause de leur hésitation.

— Bon, dit Toussaint Louverture, ce sont des statues.

Et en effet, ce qui avait arrêté court les deux hommes, c'étaient les images mythologiques mises en mouvement par les allées et venues de la lune, et qui semblaient se détacher de leurs bases et s'apprêter à courir sus à ces violateurs de leur domaine.

Quant à Roland, il reconnut parfaitement l'étang, et voulut y plonger de nouveau, mais Salvator l'arrêta.

- Plus tard ! plus tard ! Roland, murmura-t-il à demi voix, aujourd'hui nous avons autre chose à faire.

Dé là, on pouvait voir toutes les fenêtres de la vieille façade. Pas une de ces fenêtres n'était éclairée. Salvator prêta l'oreille ; il lui sembla, dans une direction opposée à celle qu'il avait suivie, entendre la voix de Justin qui appelait Mina.

- L'imprudent! dit-il, il est vrai qu'il ne sait pas...

Et il se mit à courir dans la direction de la voix en disant aux deux hommes : Retournez d'où nous venons, et quelque chose qui arrive , comme c'est convenu, ne bougez pas que je ne vous appelle.

Les deux hommes s'étaient orientés ; ils reprirent le chemin qu'ils avaient suivi. Salvator et Roland contournèrent l'étang, choisissant, pour décrire cette courbe, le cercle le plus sombre, c'est-à-dire la rive la plus rapprochée du bois.

Roland courait devant. On eût dit qu'il devinait ce que cherchait son maître. Le chien et l'homme arrivèrent dans une des allées transversales du parc, juste au moment où Justin et Mina se jetaient dans les bras l'un de l'autre.

La première personne qu'aperçut Mina fut le général. Elle poussa un petit cri de terreur.

— Ne crains rien, chère enfant, dit Justin, c'est un ami!

En même temps apparaissaient de l'autre côté Salvator et Roland.

— Alerte! alerte ! dit Salvator, il n'y a pas une minute à perdre. —Qu'arrive-t-il donc ? demanda Mina un peu effrayée. — Il arrive, ma chère Mina, que nous vous enlevons. — Mina, murmura le général, c'est le nom de ma fille.

Et il s'approcha les bras tendus vers Mina. Mais Salvator ne lui laissa point le temps d'échanger une seule parole avec l'enfant.

— Du silence et de la promptitude, dit-il, vous vous raconterez tout ce que vous avez à vous raconter dans la voiture. Pendant deux jours et deux nuits vous aurez le temps.

Et il entraîna, aidé de Justin , Mina vers l'endroit du mur que Juslin était habitué à franchir et que, ce soir-là, tous trois venaient de franchir euxmêmes.

— Montez, Justin, dit Salvator.— Mais ma pauvre Mina ? murmura celui-ci.

— Montez, répéta Salvator, je vous dis qu'il n'y a pas une minute à perdre.

Justin obéit.

— Adieu, monsieur Salvator, adieu, mon bien bon ami, murmura la jeppe fille en tendant son front blanc au jeune homme. - Adieu, ma soeur, adieu, dit Salvator, et il appuya ses lèvres sur son front. — Oh ! moi aussi, dit le général, un baiser, mon enfant !

Les lèvres du général prirent la place des lèvres de Salvator Puis étendant la main sur sa tête.

— Sois heureuse, enfant, dit-il avec une voix pleine de larmes, c'est un père qui n'a pas vu sa fille depuis quinze ans qui te bénit. A...dieu!

Et il sépara ces deux syllabes, qui, prononcées ainsi, étaient toute une prière et qui voulaient dire : Je te recommande à Dieu comme je lui recommanderais ma fille.

— Allons, allons, dit Salvator, chaque minute a la valeur d'une heure, chaque heure le prix d'un jour. — J'attends, dit Justin, déjà placé à califourchon sur la crête de la muraille. — Bien, dit Salvator , et, d'un élan, il se plaça en face de lui. — Maintenant, dit-il au général, prenez l'enfant entre vos bras et élevez-la jusqu'à nous.

Le général enleva Mina comme Milon de Crotone eût enlevé un agneau; puis, la soutenant sur la paume de ses mains étendues, il l'approcha du mur. Une fois Mina à la portée des deux jeunes gens, chacun d'eux enlaça sa taille d'un bras, tandis que le général, passant sa main sous ses deux pieds réunis, aidait à l'ascension.

Quand Mina fut assise sur le chaperon du mur : — Et maintenant, descendez, Justin, dit Salvator. Justin, sauta dans le chemin.

— Approchez du mur, dit Salvator, appuyez-vous-y en arc-boutant la tête et les deux mains. Bien ! vous êtes bien ainsi.

Puis à Mina.

— Mon enfant, dit-il en l'enlevant et en lui faisant faire volte-face, posez chacun de vos pieds sur chacune des épaules de Justin.

La jeune fille exécuta le mouvement commandé. — Pliez sur vos jarrets, Justin. Justin plia sur tes jarrets.

— Un peu plus. Justin plia encore.

— Agenouillez-vous. Justin s'agenouilla.

— A présent, dit Salvator en lâchant les deux mains de Mina, vous êtes sauvée.—Pas encore dit une voix.

Et la détonation d'une arme à feu se fit entendre. En même temps que la voix disait. : pas encore, et que le coup de feu retentissait, Mina, qui n'était plus qu'à deux pieds du sol, sautait légèrement sur le gazon qui bordait la muraille. En entendant le coup de pistolet et en reconnaissant la voix de M. de Valgeneuse, Mina poussa un cri.

— Sauvez-vous et bon voyage! dit Salvator, en sautant du mur dans le parc.

Le général s'était déjà élancé du côté où il avait vu la flamme: — Arrière, général, dit Salvator, écartant violemment M. Lebastard de Prémont pour passer lui-même, cela me regarde.

Le général lui fit place. Salvator s'élança vers l'endroit d'où te coup était parti, et se trouva face à face de M. de Valgeneuse.

— Ah ! je t'ai manqué une première fois, s'écria celui-ci, mais, de ce coup, je ne te manquerai pas.

Et il abaissa le canon de son pistolet, qui se trouva presque toucher la poitrine de Salvator. Une seconde de plus, la détente s'abattait et le jeune homme était mort, quand un animal, bondissant comme un tigre, s'élança et saisit le comte à la gorge. C'était Roland, qui venait au secours de son maître. En passant, il releva la main qui tenait le pistolet, et le coup partit en l'air.

- Ah ! par ma foi, mon cher monsieur Lorédan , dit Salvator, savez-vous qu'il s'en est fallu de bien peu que vous n'ayez tué votre cousin.

Sous la secousse imprimée par Roland, le comte de Valgeneuse était tombé à la renverse et en tombant avait lâché le pistolet. Roland, lui, ne lâchait pas la gorge.

— Eh ! Monsieur, dit-il en se débattant, allez-vous me laisser étrangler par ce chien ? — Roland ! cria Salvator, ici, à moi!

Le chien, à son grand regret, lâcha le comte, et vous grondant , revint s'asseoir auprès de son. maître. Lorédan se redressa sur un genou et en se redressant tira un stylet de sa poche. Mais, grâce à un nouvel incident, le comte n'eut pas le temps de se servir de l'arme qu'il venait d'appeler à son secours.

A sa droite était Jean Taureau, à sa gauche Toussaint- Louverture. Quand Salvator, pariant à Roland, avait crié: Ici, à moi! les deux hommes, croyant entendre le signal arrêté, étaient accourus.

On se rappelle que Salvator leur avait dit de ne venir que lorsqu'il crierait: A moi! Jean Taureau voyant, à la clarté de la lune, briller l'arme dans la main de Lorédan, saisit cette main au-dessus du poignet, et serra le bras du comte de telle façon que l'on entendit craquer l'articulation.

— Allons, dit Jean Taureau, lâchez ce bijou, qui ne peut vous servir à rien, mon beau jeune homme.

Et il redoubla la pression. Sous les muscles de fer du charpentier qui lui broyait le poignet, M. de Valgeneuse poussa un cri à peu près pareil à celui que doit pousser un patient que l'on met à la torture extraordinaire; Ses doigts furent forcés de s'ouvrir , et laissèrent échapper le stylet, qui tomba à ses pieds.

— Ramasse, Toussaint, dit Barthélemy Lelong, cela pourra nous servir à débourrer nos pipes.

Toussaint se baissa.et ramassa le stylet. — Maintenant, dit Jean Taureau, s'adressant à Salvator, que faut-il faire de monsieur le comte, notre bourgeois?— Mais, répondit Salvator, toujours avec le même calme, lui mettre votre mouchoir sur la bouche, et lui lier les mains et les pieds avec les cordes que vous avez dans votre poche. Toussaint Louverture tira son mouchoir de sa poche, et Jean Taureau les cordes de la sienne. Pendant cette opération , Jean Taureau fut obligé de lâcher la main du comte. Celui-ci, dans l'espérance de s'échapper, profita de l'instant de liberté qui lui était laissé, et fit un bond de côté, en criant: - Au secours!

Mais en face de lui il trouva le général qui, jusque-là, s'était tenu muet et immobile spectateur de ce qui se passait.

— Monsieur; dit-il en lui présentant à la hauteur du front le canon d'un pistolet, je vous donne ma parole d'honneur que si vous faites un seul mouvement pour vous échapper, que si vous jetez un seul cri pour appeler au secours, je vous casse la tête comme à un chien enragé. — Mais, dit Valgeneuse, j'ai donc affaire à une bande de brigands? — Vous avez affaire, dit Salvator, à des hommes d'honneur, qui ont juré de tirer de vos mains la jeune fille que vous avez lâchement enlevée.

Et faisant un signe à Toussaint Louverture et à Jean Taureau : — Allons, le mouchoir, allons, les cordes, dit-il; seulement, placez le mouchoir de façon à ce que le prisonnier n'étouffe pas, et ne serrez les cordes que juste ce qu'il faut pour qu'il ne puisse se servir ni de ses pieds ni de ses mains. Je reviens dans un instant. — Avez-vous besoin de moi, Monsieur?

demanda le général. — Non! restez là et présidez à l'opération.

Le général fit de la tête un signe d'assentiment et Salvator disparut.

Avec une adresse merveilleuse, Toussaint Louverture appliquait le mouchoir sur la bouche du comte, tandis que Jean Taureau le ficelait de la tête aux pieds et ralliait l'extrémité de la corde au noeud du mouchoir. Le général regardait faire les bras croisés.

Au bout de dix minutes, on entendit le pas d'un cheval assourdi par les grandes herbes de l'allée, et Salvator reparut tenant d'une main en bride la monture du comte, de l'autre une pince de fer.

— C'est fait, notre bourgeois, dit Jean Taureau, et bien fait, je vous en réponds. — Je n'en doute pas, Jean, dit Salvator. Maintenant, tandis que nous allons assurer Monsieur sur son cheval, prends cette pince et va ouvrir la grille.

Le cheval avait une bride et un filet. On lui enleva le filet, et, avec la mince lanière de cuir, on assujettit le comte sur son cheval.

— Là, fit Salvator, maintenant, en route!

Toussaint prit le cheval par la bride, et l'on s'avança vers la grille.

Jean Taureau, tenant sa barre à la main comme un suisse sa hallebarde, se trouvait près de la grille ouverte.

Salvator s'avança vers lui.

— Tu connais la cabane du bord de l'eau? dit-il. — Celle où nous nous sommes réunis il y a quinze jours? — Justement! — Comme la maison de ma mère, monsieur Salvator. — Bien, c'est là que vous déposerez délicatement le comte. — Il y a un lit, il sera à merveille. —Justement! vous le garderez à vue Toussaint et toi. — A vue, c'est dit!

— Il y a des provisions pour deux jours en viande, en pain et en vin dans l'armoire. — Pour deux jours? Alors, nous le garderons deux jours?

— Oui ! S'il a faim, s'il a soif, s'il désire manger enfin, vous lui débarrasserez la bouche, vous lui délierez les mains, et vous le laisserez boire et manger. — C'est juste ! il faut que tout le monde vive. — Mauvais proverbe, Jean Taureau, et qui sauvegarde les coquins. —Ah ! mais... si vous désirez qu'il ne vive pas, monsieur Salvalor, dit Jean Taureau, en faisant le geste d'un homme qui appuie son pouce sur la gorge d'un autre homme, il n'y a qu'un seul mot à dire, vous savez. —Malheureux ! fit Salvator, ne pouvant s'empêcher de sourire à l'idée de cet aveugle dévouement. — Ce n'est pas votre idée? n'en parlons plus, dit Jean Taureau.

Salvator fit un mouvement pour revenir au groupe formé par le cheval, le jeune homme lié sur lui, Toussaint Louverture et le général. Jean Taureau l'arrêta.

— A propos, monsieur Salvator, demanda-t-il. — Quoi? — Quand faudrat-il le laisser aller? — Après-demain, à cette heure-ci. Vous aurez un soin égal du cheval et de l'homme. — Plus de soin, monsieur Salvator, plus de soin, dit Jean Taureau en secouant la tête, car à coup sûr l'homme vaut moins que lé cheval. — A minuit, le cheval sera tout sellé à la porte de la cabane; un de vous déliera les cordes, l'autre ouvrira la porte, vous laisserez partir le prisonnier et lui souhaiterez bon voyage. — Faudra-t-il revenir à Paris? — Il faudra revenir à Paris, et toi, Jean Taureau, t'en aller à la besogne comme si rien ne s'était passé, en disant à Toussaint Louverture d'en faire autant. — C'est tout? —C'est tout! —Besogne facile, monsieur Salvator. — Et honnête, mon cher Barthélémy. Ta conscience peut donc être tranquille. — Oh! du moment moment vous y mettez la main, monsieur Salvalor... — Merci, mon brave!

— Allons, dit Jean Taureau, en route, monsieur le comte ! — Hue ! dada, fit Toussaint Louverture en flattant le cheval d'une main* tandis que, de l'autre, il le guidait par le mors.

Jean Taureau en fit autant de l'autre côté, et les deux mohicans, escortant M. de Valgeneuse, se mirent en route pour la cabane du bord de l'eau. Vu à distance, au clair de la lune, ainsi couché et garrotté sur son cheval, M. de Valgeneuse avait un faux air de Mazeppa.

— Et maintenant, général, dit Salvator, refermons la grille et occuponsnous de M. Sarranti.

Aidé du général, en effet, Salvator referma la grille. La grille refermée, Salvator appela Roland. Roland avait disparu. Il était attiré par une force invincible du côté du banc.

Salvator l'appela une seconde fois d'une voix plus impérative et en le nommant, cette fois, non plus Roland , mais Brésil. Le chien reparut, mais en hurlant tristement; il était évident qu'on le contrariait dans ses plus chers désirs.

— Oui, murmura Salvator, oui, je sais bien ce que tu veux, mon cher Brésil, mais, sois tranquille, nous y reviendrons. Derrière, Brésil, derrière.

Le général suivait Salvator sans paraître remarquer toute cette discussion engagée entre Brésil et Salvator; Il baissait la tête, suivant machinalement le jeune homme sans prononcer une seule parole.

Le chêne et le banc qui attiraient l'attention de Brésil dépassés , Salvator s'engagea dans l'allée qui conduisait au château. Tous deux marchaient en silence. Au bout de quelques pas, ce silence fut rompu par le général.

— Vous ne sauriez croire , monsieur Salvator, dit celui-ci, de quelle émotion j'ai été saisi à la vue de cette enfant. — C'est en effet une charmante, créature, répondit Salvator. — Hélas! dit le général, j'ai aussi une enfant qui doit avoir le même âge, si toutefois elle vit encore. — Ignorez-vous ce qu'elle est devenue ? - Au moment de mon départ pour la France, je l'ai confiée à de braves gens, à qui j'en demanderai compte aussitôt que je pourrai le faire publiquement ; l'heure venue nous reparlerons de cela, monsieur Salvator.

Salvator s'inclina en signe d'assentiment, — Et ce qui m'a ému surtout, continua le général, c'est que vous avez prononcé le nom de Mina. — C'est en effet le nom de l'enfant, - C'était aussi le nom de ma fille, murmura le général : je voudrais bien retrouver ma Mina aussi belle et aussi pure que la vôtre, cher monsieur Salvator.

Et le général, laissant retomber sa tête sur sa poitrine, rentra dans le silence, poussé à se taire par le même sentiment qui l'avait fait parler. Chacun des deux hommes resta muet pendant quelque temps, suivant la pensée qui le préoccupait. Ce fut Salvator qui, à son tour, prit te premier la parole, — Je n'ai qu'une inquiétude maintenant, dit-il. - Laquelle ? demanda machinalement le général. — Ce château n'était habité que par trois personnes, Mina, M. de Valgeneuse et une espèce de gouvernante, — Mina !

répéta le général, comme s'il trouvait plaisir à redire ce nom. - Mina est partie avec Juslin, M. de Valgeneuse est aux mains de Jean Taureau et de Toussaint Louverture, et ils ne le lâcheront, pas, j'en réponds ; reste la gouvernante. —Eh bien? demanda avec un peu plus d'intérêt le général, qui comprenait que Salvator les amenait à l'affaire qu'ils étaient en train de poursuivre c'est-àdire à la disculpation de M. Sarranti. — Eh bien, répéta Salvator, si elle n'était pas endormie , elle a dû entendre le coup de feu, et si elle a entendu le coup de feu, elle a dû se sauver à tous les diables.—Allons à sa recherche, dit le général. — Par bonheur, continua Salvator, nous avons Brésil : Brésil nous aidera à la retrouver; — Qu'est ce Brésil? — C'est mon chien. — Je croyais qu'il s'appelait Roland. — Il s'appelle en effet Roland, général; mais mon chien est comme moi, il a deux noms: un qu'il porte en face de tout le monde, et qui correspond à sa vie présente; l'autre qui n'est connu que de moi, et qui correspond à sa vie passée. Car il faut vous dire, général, que Roland a une existence presque aussi agitée, presque aussi mystérieuse que la mienne. — Si jamais je suis assez votre ami, Monsieur, pour entrer dans le mystère de cette vie, dit M. de Prémont...

Et il s'arrêta, comprenant que la moindre instance le faisait indiscret.

— C'est probable, général, dit Salvalor, mais, en attendant, ce sont les mystères de la vie de Brésil qu'il s'agit de sonder. — Ce n'est pas chose commode, répondit le général, et, quoique je parle sept ou huit langues, je ne me charge pas de vous servir d'interprète. — Oh! entre Brésil et moi, il n'en est pas besoin, général, et vous allez voir comme nous nous comprenons. Tenez, vous l'avez vu insouciant, n'est-ce pas ?

remarquez comme au fur et à mesure qu'il approche du château, il s'anime. Ce n'est point pour la lumière qui en sort ou le bruit que l'on y fait, n'est-ce pas? vous voyez, il n'y brûle pas Une bougie, et son coeur ne bat pas davantage que celui d'un cadavre.

Et en effet, en s'approchanl du château , tout muet et sombre que fût le sourd édifice, Brésil dressait l'oreille, portait le nez au vent et hérissait son poil, comme s'il se préparait à un combat.

— Voyez, général, dit Salvator, je vous promets que si la gouvernante est encore au château, soit à la cave, soit au grenier, nous l'y trouverons, si bien qu'elle soit cachée. Entrons, général !

Rien en effet n'était plus facile que d'entrer. En sortant pour se promener dans le parc, Mina avait laissé la porte ouverte. Seulement, rien n'était éclairé que par la lumière extérieure de la lune. Salvalor lira de sa poche une petite lanterne sourde et l'alluma. Brésil, au milieu de l'antichambre, tournait sur lui-même comme s'il passait l'inspection des objets et reconnaissait les localités ; puis tout à coup, prenant son parti, il alla donner, de la tète contre une porte basse qui semblait conduire aux parties inférieures de la maison.

Salvator ouvrit la porte. Brésil se précipita dans un corridor sombre, au bout duquel, par un escalier de six ou huit marches, il descendit dans une espèce de cave où, arrivé le premier, il poussa un hurlement si lugubre, qu'il fit frissonner Salvator et le général, c'est-à-dire deux hommes qui ne frissonnaient pas facilement.

— Eh bien ! Brésil, qu'y a-t-il donc, demanda Salvator, est-ce que c'est ici, par hasard, que Rose de Noël... ?

Le chien, comme s'il eût compris la question de son maître, reprit tout courant le chemin qu'il venait de suivre, et disparut.

— Où va-t-il? demanda le général. — Je n'en sais rien, répondit Salvator. — Si nous le suivions ? — Non, s'il avait désiré être suivi, il aurait tourné la tête de mon côté pour me faire signe de le suivre. Il ne l'a pas fait, nous devons l'attendre ici.

Salvator et le général n'attendirent pas longtemps : tandis que tous deux regardaient du côté de la porte, une fenêtre basse vola en éclats et Brésil tomba entre eux deux, les yeux sanglants* la langue pendante, puis trois ou quatre fois il tourna autour de la cave, comme cherchant quelqu'un à dévorer.

— Rose de Noël, n'est-ce pas, dit Salvator au chien, Rose de Noël?

Brésil hurla avec fureur.

— C'est ici, dit Salvator, que l'on a tenté d'assassiner Rose de Noël. —— Qu'est-ce que Rose de Noël ? demanda le général. — Un des deux enfants disparus et qu'on accuse M. Sarranti d'avoir fait disparaître. — Tenté d'assassiner, répéta le général... l'assassinat n'a donc pas été consommé?—Non, par bonheur. — Et l'enfant? — L'enfant vit. — Vous la connaissez? — Je la connais. — Pourquoi ne pas l'interroger, elle, alors? — Parce qu'elle ne veut pas répondre. — Que faire alors ? —Interroger Brésil, vous voyez qu'il répond, lui. —Alors, continuons. —Parbleu! dit Salvator.

Et l'on revint au chien qui grattait et mordait le sol avec fureur.

Salvator regardait, pensif, la rage du chien.

— Il y a quelqu'un enterré ici, dit le général.

Salvator secoua la tête.

— Non, dit-il. — Pourquoi non ? — Parce que je vous ai dit que la petite fille vivait. — Mais le petit garçon ? — Ce n'est point ici qu'il est enterré, lui.

— Vous savez où il est enterré ? — Oui. — Le garçon est mort, alors ? —Il est mort! — Assassiné ? — Noyé ! — Et la petite fille ? — La petite fille a failli être tuée d'un coup de couteau , elle. — Où cela? — Ici !

— Et qui a empêché l'assassinat de s'achever ? — Brésil! — Brésil ? —Oui, en brisant celte fenêtre comme il vient de le faire, et probablement en se jetant sur l'assassin. — Mais que cherche-t-il là? —Il ne cherche pas, il retrouve.— Quoi?

— Regardez !

Salvator abaissa la lanterne et projeta sa lumière sur la dalle du caveau.

— Ah ! fit le général, des traces de sang , on dirait... — Oui, reprit Salvator , c'est une permission du Seigneur que la tache, faite par le sang qui sort tiède du corps de l'homme, ne s'efface jamais. Ce sang, général, aussi vrai que M. Sarranti est innocent, ce sang sur lequel s'acharne Brésil, c'est le sang de l'assassin. — Mais ne disiez-vous pas que la petite fille avait failli être tuée d'un coup de couteau ? —Oui ! — Ici ? — Probablement ! — Mais Brésil ? —— Ne s'y trompe point, allez. Brésil ! dit Salvator, Brésil ! Brésil s'interrompit et vint à son maître.

— Cherche, Brésil, dit Salvator.

Brésil flaira les dalles et s'avança vers un petit caveau qui avait une sortie sur le parc. La porte du petit caveau était fermée. Il gratta contre la porte en gémissant avec tristesse, et en deux ou trois endroits lécha le sol avec sa langue — Voyez la différence, général, dit Salvator. Là est tombé le sang de la petite fille. Elle a fui par cette porte : je vais l'ouvrir, et vous verrez Brésil suivre la trace du sang.

Salvator ouvrit la porte , Brésil s'élança dans le caveau, s'arrêtant deux ou trois fois pour toucher la dalle du bout de sa langue.

— Voyez, dit Salvator, c'est par ici que s'est enfuie l'enfant, tandis que Brésil luttait avec l'assassin.— Mais l'assassin , quel est-il? — Je crois que c'est une femme. La petite fille, dans ses moments de folie, parfois la pauvre enfant devient presque folle, la petite fille, dans ses moments de folie, a crié deux ou trois fois : « Ne me tuez pas , madame Gérard ! » — Quel effroyable labyrinthe que toute cette histoire ! s'écria le général. — Oui, dit Salvator, mais nous tenons une des extrémités du fil, et il faudra bien que nous arrivions à l'autre.

Puis appelant: — Brésil, dit-il, viens !

Brésil, déjà engagé dans le parc où il semblait chercher une piste perdue, revint sur l'appel de son maître.

— Nous n'avons plus rien à faire ici, général, dit Salvator, je sais tout ce que je veux savoir, et il est important, vous vous en souvenez, de ne pas laisser fuir la gouvernante. — Cherchons donc la gouvernante.

— Allons, Brésil, allons, dit Salvator, remontant les marches du cellier et rentrant dans le vestibule.

Brésil suivit son maître. Arrivé dans le vestibule, il hésita un instant. A travers la porte ouverte, il voyait resplendir l'étang, pareil à un miroir d'acier poli, et il se sentait attiré vers l'étang.

Mais un second appel de Salvator le contint.

Alors il prit l'escalier, mais sans hâte et comme une voie, non pas pour conduire à un but, mais pour sortir du vestibule.

Cependant, arrivé au corridor du premier étage, il s'élança assez rapidement jusqu'au bout. Puis il s'arrêta devant une porte et poussa un grognement tendre et plaintif.

— Serait-ce là que nous allons trouver la gouvernante? demanda le général. — Non, je ne crois pas, répondit Salvator, ce serait plutôt la chambre de l'un des deux enfants. Au reste, nous allons bien voir.

La chambre était fermée à la clef ; mais, au premier effort que fit Salvator en poussant la porte, la gâche de la serrure céda, et la porte s'ouvrit. Le chien s'élança dans la chambre avec un aboiement joyeux.

Salvator ne s'était pas trompé. La première chose qui frappa sa vue fut une alcôve avec deux lits jumeaux. Ces deux lits étaient évidemment des lits d'enfant. Brésil allait joyeusement de l'un à l'autre, appuyait ses pattes de devant sur la couverture et regardait Salvator avec une expression de joie à laquelle il n'y avait point à se méprendre.

- Voyez-vous, général, dit Salvator, c'était ici la chambre des enfants.

Brésil y fût resté éternellement, il se fût couché entre ces deux lits, il y fût mort; mais Salvator le força de sortir en l'appelant avec insistance. Brésil suivit son maître la tête basse et tout plaintif. -Nous reviendrons, Brésil, nous reviendrons, sois tranquille, dit Salvator ; et, comme s'il eût compris, le chien monta l'escalier qui conduisait au second étage.

Sur le palier, il s'arrêta. Puis, l'oeil ardent, le poil hérissé, avec un grognement terrible, il s'approcha d'une porte.

— Diable ! fit Salvator, nous voici arrivés devant la chambre de quelque ennemi. Voyons un peu cela.

La porte, comme celle du premier étage, était fermée , mais, comme celle du premier étage , elle céda sous l'effort d'une vigoureuse pression.

Brésil entra, et, aussitôt entré, il aboya d'une façon terrible. Sa colère paraissait dirigée contre une commode. Salvator essaya de l'ouvrir, les tiroirs étaient fermés à la clef. Brésil mordait avec rage les poignées, des tiroirs.

— Attends, Brésil, attends, dit Salvator, nous verrons bien ce qu'il y a dans les tiroirs. En attendant, silence!

Le chien se fut, regardant ce qu'allait faire son maître. Mais ses yeux étincelaient et l'écume lui frangeait la gueule, tandis que l'eau tombait goutte à goutte de sa langue haletante et rouge comme du sang.

Salvator souleva le marbre de la commode et l'adossa au mur.

Le chien eut l'air de comprendre et d'encourager son maître en piétinant avec fureur. Puis Salvator lira de sa poche un court poignard avec lequel, en opérant une pesée, il leva un carré de bois. En voyant ce résultat, Brésil se dressa contre la commode.

Salvator plongea sa main par le trou pratiqué, et tira de la commode éventrée un corsage de laine rouge. Mais avant que le corsage de laine rouge fût sorti de l'excavation, Brésil l'avait saisi à belles dents et arraché des mains de Salvator. Ce corsage faisait partie du costume matinal d'Orsola.

Salvalor se jeta sur le chien qui mâchonnait l'étoffe avec rage. A grand'peine il lui arracha le corsage d'entre les pattes et d'entre les dents.

— Je ne me trompais pas, dit Salvator, c'est une femme qui a essayé d'assassiner la petite fille, et cette femme est madame Gérard , ou plutôt Orsola.

Et il tint suspendu de toute la hauteur de son bras le corsage écarlate, après lequel Brésil se mit à sauter avec de féroces aboiements. Le général restait stupéfait de cette communion de pensée qui montait du chien à Salvator, et redescendait de l'homme à l'animal.

— Voyez, continua-t-il, il n'y a plus de doute.

Puis , comme sa conviction était faite sur ce point, il réintégra le corsage dans la commode, replaça tant bien que mal le carré de chêne, et reposa le marbre sur le tout. Le chien grondait, comme si on lui eût arraché l'os le plus succulent.

— Bon, bon, dit Salvator à Brésil, assez ! Tu comprends bien que nous repasserons plus tard, mon brave chien ; mais le plus pressé à cette heure, c'est la gouvernante: cherchons donc la gouvernante.

Le chien, repoussé de la chambre, sortit en grondant ; mais une fois sur le palier il se remit en quête, et s'arrêta devant la dernière porte au fond du couloir en jetant des cris d'appel.

— Nous y voici, général, dit Salvator se dirigeant vers la porte devant laquelle Brésil aboyait. Puis au chien : — Il y a quelqu'un là niché, n'est-ce pas, Brésil ? Le chien répondit en aboyant plus fort.

— Allons, dit Salvator, quand la police ne fait point sa besogne, il faut faire la besogne de la police.

Puis, présentant la lumière au général : — Prenez cette lanterne, général, dit-il, et ne me démentez pas.

Le général prit la lanterne, tandis que Salvalor nouait autour de sa taille la ceinture blanche qui faisait à cette époque reconnaître les commissaires de police, les magistrats et les officiers ministériels. Puis, frappant trois coups à la porte : — Au nom du roi! dit-il.

La porte s'ouvrit. Alors voyant entrer, éclairé par un homme vêtu de noir, un homme qu'à son écharpe elle crut reconnaître pour un commissaire de police, la femnie qui habitait la chambre, et qui s'était levée en chemise pour ouvrir la porte, tomba à genoux au milieu de l'appartement, en criant : — Jésus Maria! — Au nom du roi, dit Salvalor, femme, je vous arrête !

Celle vers laquelle Salvator étendait la main, mais sans la toucher, semblait une vieille fille de cinquante à soixante ans, hideuse à voir dans le trop simple appareil où elle apparaissait : Junie qui semblait sortir du crayon de Daumier. Près d'elle, la Brocante eût semblé la Vénus de Milo.

Elle poussa un cri de terreur, auquel Brésil, à qui le cri avait probablement agacé les nerfs, répondit par un hurlement lugubre et prolongé. Salvator cherchait à saisir dans l'obscurité une ressemblance quelconque entre l'abominable créature et quelque souvenir de sa propre vie.

— Éclairez donc cette femme, dit-il au général, il me semble que je la connais.

- Le général dirigea là lumière de la lanterne sur le visage de la laide créature.

— C'est cela, dit-il, oui, je ne me trompais pas. — Oh! mon bon Monsieur, s'écria la gouvernante, je vous jure que je suis une honnête femme. — Tu mens ! dit Salvator. — Mon bon commissaire, insista la vieille mégère. :— Tu mens, interrompit Salvator; je vais te dire qui tu es, moi : tu es la mère de la Cagnote. — Oh! Monsieur, s'écria la vieille femme épouvantée. — Tu es cause qu'une charmante créature qui avait été, par erreur, conduite dans un lieu infâme, et qui s'y était trouvée avec ta fille, qui n'y avait pas été conduite par erreur, elle, poursuivie par tes obsessions, dénoncée par loi, déshonorée par toi, n'a pu survivre à son déshonneur et s'est jetée dans la Seine. — Monsieur le commissaire, je vous proteste... — Souviens-toi d'Athénaïs* ! dit impérativement le commissaire, et tais-toi.

La vieille femme baissa le front, comme si le rocher de Sisyphe venait de lui tomber sur la tête.

— Maintenant, dit Salvator, réponds aux questions que je vais te faire.

— Monsieur le commissaire...— Réponds, ou j'appelle deux hommes et je te fais conduire aux Madelonnettes. — Je réponds, je réponds, monsieur le commissaire. — Depuis quand es-tu ici? — Depuis le dernier dimanche gras. — Quand la jeune fille enlevée par M. de Valgeneuse est-elle arrivée au château?

— Dans la nuit du mardi gras au mercredi des cendres. — Depuis son arrivée au château, M. de Valgeneuse a-t-il permis que la jeune fille en sortît? — Jamais! — Quelle sorte de violence a-t-il employée pour l'empêcher de sortir?

— Il l'a menacée d'accuser son amant de rapt et de le faire condamner aux galères. — Et cet amant, comment s'appelle-t-il? — M. Justin. — Combien * On se rappelle que ce nom est celui que portait la fille du trompette Ponroy avant que Salvator la baptisât du nom de Fragola. Si nous pénétrons un jour, nous le répétons, dans les mystérieux replis de la vie de Salvator, nous y retrouverons, selon toute probabilité, l'événement auquel le faux commissaire de police fait allusion en ce moment.

M. de Valgeneuse te donnait-il par mois pour garder la jeune fille enlevée ? - Monsieur le commissaire... - Combien, répéta Salvator d'un ton plus impératif, combien M. de Valgeneuse te donnait-il par mois pour garder la jeune fille enlevée? — Cinq cents francs.

Salvator regarda autour de lui et vit un petit meuble ayant la forme d'un secrétaire. Il l'ouvrit et y trouva du papier, de l'encre et des plumes.

— Assieds-toi devant ce bureau, dit-il à la femme, et écris la déclaration que tu viens de me faire. — Je ne sais pas écrire, monsieur le commissaire. —Tu ne sais pas écrire? — Non, je vous jure!

Salvator tira un portefeuille de sa poche, dans ce portefeuille chercha un papier, le déplia et le mit sous les yeux de la sorcière.

— Si tu ne sais pas écrire, dit-il, qui donc a écrit cela? Et il lut : « Si tu ne m'as pas donné 50 fr. ce soir, je dis où ma fille t'a connue, et je te fais chasser de ton magasin.

« 11 novembre 1824.

La vieille femme demeura anéantie.

— Tu vois que tu sais écrire, lui dit Salvator, mal, c'est vrai, mais assez pour que tu obéisses à l'ordre que je te réitère. Écris la déclaration que tu viens me faire.

Et Salvator, forçant la vieille femme de s'asseoir, lui mit la plume entre les mains, et, tandis que le général l'éclairait, présida à la déclaration suivante, qu'elle écrivit d'une écriture immonde, en l'émaillaht de fautes de français qui garantissaient l'authenticité de l'autographe.

Nous nous dispenserons de reproduire les fautes, mais nous donnerons le texte de la déclaration : « Moi, soussignée femme Brabançon, dite la Glouette, je déclare que j'ai été engagée au service de M. Lorédan de Valgeneuse, à partir du dernier dimanche gras, pour garder une jeune fille nommée Mina, qu'il avait enlevée d'un pensionnat à Versailles. Je déclare que la jeune fille enlevée est arrivée au château de Viry dans la nuit du mardi gras au mercredi des cendres, qu'elle a menacé M. le comte de crier, d'appeler, de fuir, mais que celui-ci l'a empêchée de rien faire de pareil, en lui disant qu'il avait un moyen de faire mettre son amant aux galères, et que ce moyen était de le dénoncer comme ayant séquestré une jeune fille mineure. Il avait même dans sa poche un mandat d'amener eu blanc qu'il lui montra.

« Donné au château de Viry, pendant la nuit du 23 mai 1827.

« Signé : femme BRABANÇON, dite la Glouette.

Nous sommes obligé d'avouer que Salvator avait été pour quelque chose dans la rédaction de cette pièce; mais comme elle ne s'écartait point un seul instant de la vérité, nous espérons qu'en faveur de l'intention qui le faisait agir, nos lecteurs lui pardonneront cette oppression plus littéraire encore que morale.

Salvator prit la déclaration, la plia en quatre et la mit dans sa poche.

Puis se retournant vers elle : — La! dit-il, maintenant tu peux te recoucher.

La vieille eût préféré rester debout. Mais elle entendit à sa gauche gronder sourdement Brésil et elle se jeta sur son lit comme elle se fût jetée à la rivière pour éviter un chien enragé.

Les dents de Brésil en effet semblaient l'effrayer encore plus que l'écharpe du commissaire. C'était tout simple : il avait dû, vingt fois dans sa vie, lui arriver d'avoir affaire à des gens de justice, tandis qu'il était bien certain qu'elle n'avait, même dans ses cauchemars les plus terribles, vu un chien de cette envergure.

— Maintenant, dit Salvator, comme tu es complice de M. de Valgeneuse, qui vient d'être arrêté sous la prévention d'avoir enlevé et séquestré une jeune fille mineure, crime prévu par la loi, je t'arrête et t'enferme dans cette chambre, où demain matin M. le procureur du roi viendra l'interroger. Seulement, Comme tu pourrais avoir l'idée de l'échapper, je te préviens que je mets une sentinelle sur le palier et une autre en bas, avec ordre de tirer sur toi si lu ouvres la porte ou la fenêtre. — Jésus Maria! répéta pour la seconde fois la vieille, mais en tremblant plus fort à la seconde fois qu'à la première. — Tu as entendu?—Oui, monsieur le commissaire. — En ce cas, bonne nuit.

Alors, faisant passer le général devant lui et fermant en dehors la porte à double tour : — Je vous réponds, général, dit-il, qu'elle ne bougera pas, et que nous pouvons compter sur une nuit tranquille.

Puis, s'adressant à son chien : — Allons, en route, Brésil, dit-il, nous ne sommes qu'à la moitié de la besogne.

Nous abandonnerons Salvator et le général au bas du perron et au moment où ils se dirigent vers l'étang, précédés par Brésil. Les suivre ce serait, on le comprend bien, nous engager dans une route que nous avons déjà explorée.

Jetons d'abord un coup d'oeil sur Justin et sur Mina. Ce coup d'oeil nous ramènera naturellement sur M. Lorédan de Valgeneuse.

Au coup de pistolet, Justin et Mina, qui avaient déjà fait quelques pas pour fuir à travers champs, s'étaient arrêtes, et tandis que Mina, agenouillée dans les blés, priait pour que Dieu gardât Salvator de tout mal, Justin s'était, d'un élan, accroché au mur et avait assisté à la lutte qui s'était terminée par la prise de Lorédan.

Ils purent donc voir encore de loin le cheval, qui, conduit par les deux mohicans, emportait M. de Valgeneuse. Ils se serrèrent l'un contre l'autre comme si, ayant entendu gronder la foudre au-dessus de leur tête, ils la voyaient en4 en4 III.

fin tomber à cent pas d'eux. Ils s'inclinèrent en signe de remerciement, et prononcèrent, entre deux baisers, le nom dé Salvalor.

Puis ils s'enfuirent, cherchant les étroits sentiers où ils devaient poser le pied de peur d'écraser les Muets qui étaient en fleurs.

Ils avaient une religion pour cette charmante fleur des champs; car, on se le rappelle, c'était par une nuit de printemps, comme celle dont les ailes transparentes frémissaient autour d'eux, que Justin avait, dans un champ de bluets et de coquelicots, trouvé Mina endormie, sous l'oeil vigilant de la lune, comme la petite fée de la moisson.

Arrivés dans un sentier plus large, ils purent se prendre le bras et marcher de front. Au bout de quelques minutes, ils étaient en face du massif où était cachée la calèche.

Bernard reconnut Justin, et, en le voyant accompagné de la jeune fille, il commença à comprendre le véritable mot du drame dans lequel il jouait un rôle.

Il ôta respectueusement son chapeau enrubané, et, voyant la jeune fille et son amant confortablement installés dans la voiture, il fit ce signe d'intelligence qui signifie : — Et maintenant, où faut-il aller? — Route du Nord, dit Justin.

On reprit le chemin que l'on venait de parcourir, et la voiture disparut sur la route de Paris, qu'il fallait traverser tout entier de la barrière Fontainebleau à la barrière Saint-Denis.

Souhaitons un bon voyage aux deux enfants ; laissons-les répandre dans le coeur l'un de l'autre toutes les joies et toutes les tristesses dont le coeur de chacun est rempli, et revenons au prisonnier.

Faire entrer M. de Valgeneuse dans la cabane n'était point la difficulté qui arrêta les deux gardiens et les fit demeurer songeurs à la porte.

C'était d'y faire entrer le cheval.

La cabane se composait d'un simple rez-de-chaussée de quinze pieds de long sur douze de large, sans écurie ni remise. A trois hommes et un Cheval dans un pareil appartement, on serait certainement gêné.

— Diable! fit Jean Taureau, nous n'avions pas songé à cela. — Ni M.

Salvator non plus, répondit Toussaint Louverture. — Imbécile, dit Jean Taureau, comment voulais-tu qu'il y songeât, lui? —Bon, est-ce qu'il ne songe pas à tout? — Puisqu'il n'y a pas songé, songeons-y, nous, fit Jean Taureau. — Songeons-y, répondit Toussaint.

Ils y songèrent. Mais l'imagination n'était pas la partie brillante des deux braves gens. Enfin, au bout d'un instant : — Au fait, la rivière n'est pas bien loin, hasarda Jean Taureau. —Comment ! la rivière? s'écria Toussaint Louverture. — Dame ! — Noyer un cheval? — Le cheval d'un méchant homme! fit Jean Taureau avec dédain. —Le cheval d'un méchant homme peut être un fort honnête cheval, reprit Toussaint Louverture. — C'est vrai, mais que faire? — Si nous le conduisions à l'auberge de la Grâce de Dieu?— Que tu es bête, même pour un Auvergnat! — Tu crois? — Mais comprends donc : le maître de la Grâce de Dieu, en voyant Toussaint Louverture ou Jean Taureau qui lui amène un cheval de maître, demandera où est le maître du cheval. Que lui répondras-tu, toi? Voyons, voyons, dis si tu as quelque chose à lui répondre, prends le cheval, et conduis-le à la Grâce de Dieu.

Toussaint secoua la tête.

— Je n'ai rien à dire, fit-il. — Alors, tais-toi. — C'est ce que je fais.

Et Toussaint se tut. Il se fit un nouveau silence d'une minute, que JeanTaureau rompit le premier.

— Tiens, veux-tu faire une chose? dit-il à Toussaint. — Certainement que je veux bien la faire, si elle est faisable. — Faisons d'abord entrer le particulier dans la maison. — Oui. — Une fois rendu à sa destination, je me charge de lui. — Je m'en chargerais bien aussi, parbleu! ce n'est pas lui qui nous embarrasse, puisque c'est son cheval. — Voyons, ne me trouble pas. — Bon ! voilà que je te trouble. — Une fois le particulier dans la maison, tu te charges du cheval, toi? — Je m'en charge... mais non je ne m'en charge pas, puisque je ne sais qu'en faire. —Attends donc, tu te charges du cheval et tu le reconduis. — Où? - Au château de Viry, entends-tu? — Tiens, c'est vrai, au fait. — Tu n'aurais pas trouvé ça, toi! dit Jean Taureau, tout fier de sa bonne idée. — Non. — Et tu trouves l'idée bonne ? — Parfaite. — Alors détachons le particulier, dit Jean Taureau. — Détachons le particulier, répéta Toussaint Louverture, qui ne voyait que par les yeux de son ami. — Mais non ! — Alors ne Je détachons pas. — Mais si ! — Ah ! je ne comprends plus, dit Toussaint Louverture, qui commençait à donner sa langue aux chiens. — Mais que diable as-tu besoin de comprendre? — Cependant... pour travailler... —Contentetoi de tenir le cheval. — Oui. — Tu dis, détachons-le, bon; si nous le détachons ensemble, personne ne tient plus le cheval. - C'est vrai. — Le particulier détaché, rien n'empêche le cheval de partir.—C'est encore vrai! — Alors ne le détachons pas : je le détache, et toi, pendant ce temps, tu tiens le cheval. — Allons-y, dit Toussaint, en prenant le mors du cheval.

Jean Taureau commença par aller au saule, y prit la clef et ouvrit la porte de la cabane. Puis, comme il aimait à y voir, il' alluma une petite lampe. Enfin, ces préparatifs faits, il détacha le prisonnier et l'enleva comme un enfant fait de son polichinelle.

— Maintenant, par file à gauche, marrrche! dit Jean Taureau à Toussaint, en emportant le comte dans l'intérieur de la cabane.

Toussaint ne se fit pas répéter deux fois le commandement, et, avant que la porte fût refermée, il avait enfourché l'animal et il était parti avec la même rapidité que s'il eût eu le prix de la ville de Paris au bout de la course. Seulement, en arrivant à la grille, il la trouva fermée.

Il s'apprêtait à escalader la muraille quand le grognement d'un chien se fit entendre, et que Brésil vint poser ses deux pattes sur la traverse de fer. — Bon! dit Toussaint dans ce patois auvergnat que méprisait tant Jean Taureau, si voilà Roland, M. Salvator n'est pas loin.

En effet, presque aussitôt une lumière brilla.

- Ah! ah! fit une voix, c'est toi, Toussaint? - Oui, monsieur Salvator, c'est moi, dit Toussaint tout joyeux; je vous ramène le cheval. — Et l'homme?

— Oh! l'homme est en sûreté puisqu'il est dans les mains de Jean Taureau. En tout cas, j'y retourne ; soyez tranquille, monsieur Salvator, quatre mains valent mieux que deux.

Et laissant à Salvator le soin de reconduire le cheval à son écurie, Toussaint repartit d'un tel pas, disons-le à sa louange, que, de même qu'il semblait disputer le prix de la course à cheval, il eût pu disputer le prix de la course à pied.

XII Voyons ce qui s'était passé à la cabane de Salvator en l'absence de Toussaint Louverture.

Jean Taureau ayant fait entrer, ou pour mieux dire ayant inséré Lorédan de Valgeneuse dans la chambre, le coucha provisoirement, tout ficelé qu'il était comme une momie, sur une longue table de noyer qui tenait le milieu de la chambre, et qui, avec le lit à moitié enfoncé dans une espèce d'alcôve, en formait le meuble principal.

Vu ainsi, raide et sans mouvement, M. de Valgeneuse ne ressemblait pas mal à un cadavre que l'on va disséquer sur la table d'un amphithéâtre.

— Ne vous impatientez pas, mon gentilhomme, dit Jean Taureau, le temps seulement de fermer la porte et de trouver un siége digne de vous, et je vous rends à une demi-liberté.

Ce disant, Jean Taureau fermait là porte au verrou, et cherchait, comme il l'avait dit, un siége digne de son illustre prisonnier.

M. de Valgeneuse ne répondit point; mais Jean Taureau ne fit aucune attention à son silence, qu'il trouva d'abord assez naturel. Alors continuant : — Ma foi, mon jeune seigneur, dit-il, en attirant à lui du pied un tabouret boiteux qui stationnait mélancoliquement dans un coin de la chambre, nous ne sommes point ici au palais des Tuileries, et il faudra vous contenter de cet objet-là.

Il approcha le tabouret du mur, mit un bouchon sous le pied trop court, comme on ajoute un talon à un soulier, pour allonger une jambe, et revint au prisonnier toujours immobile sur sa table. Il lui enleva d'abord le bâillon.

— La! dit-il, voilà qui va toujours vous aider à respirer un peu.

Mais, à la grande surprise de Jean Taureau, le jeune homme ne fit point entendre cette bruyante aspiration que fait entendre tout homme en recouvrant la liberté ou tout au moins l'usage de la parole.

— Eh bien ! mon gentilhomme, lui dit-il de sa plus douce voix. Mais Lorédan ne répondit pas.

— Nous boudons, monsieur le comte? dit Jean Taureau, commençant à délier les cordes des bras.

Mais le prisonnier continua de garder le plus obstiné silence.

— Fais le mort, fais le mort, lu en es bien le maître, continua Jean Taureau en enlevant les noeuds qui tenaient les mains.

Les mains retombèrent inertes le long du corps.

— La! levez-vous maintenant, si c'est votre bon plaisir, Monseigneur, dit-il. M. de Valgeneuse ne bougea point davantage qu'une souche.

— Ah çà! dit Jean Taureau, croyez-vous par hasard que je vais vous mettre en lisière, et vous faire marcher comme une nourrice fait de son nourrisson? Non, merci ! J'ai assez fait de besogne ce soir.

Mais le comte ne donna point signe de vie. Jean Taureau s'arrêta et regarda de côté le prisonnier immobile et muet dans l'ombre.

— Diable! diable! dit-il inquiet de ce silence absolu, est-ce que nous aurions un peu tourné de l'oeil pour faire de la peine à notre ami Jean Taureau?

Et il alla prendre la lampe et l'approcha du visage de M. de Valgeneuse.

Les yeux du jeune homme étaient fermés, sa figure était blême, de son front ruisselaient des gouttes de sueUr froide.

— Bon ! dit Jean Taureau, c'est moi qui ai eu la peine, et c'est lui qui sue à présent ! Drôle de particulier! va!

Mais remarquant la pâleur mortelle qui couvrait le visage du jeune homme : — Par ma foi ! murmura-t-il, j'ai peur qu'il ne fasse le mort pour le bon motif.

Et Jean Taureau remua et secoua son prisonnier en tous sens. Celui-ci se laissa remuer et secouer comme un cadavre.

— Sacredié! s'écria Jean Taureau en jetant sur le comte des yeux hagards, sacredié! Est-ce que nous l'aurions étouffé sans le faire exprès? Eh bien! M. Salvator va être content! Vilain homme, va! Ces riches ne font jamais rien comme les autres.

Jean Taureau regarda tout autour de lui, et aperçut dans un coin de la chambre une immense cruche pleine d'eau.

— Ah! dit-il, voilà justement ce que je cherchais.

Il alla à la cruche, l'enleva, et montant sur un escabeau qui était près de la table, il établit, par l'inclinaison du vase, une cascade de quatre ou cinq pieds, qui. à l'endroit de sa chute, rencontra le visage de M. de Valgeneuse. Les premières gouttes ne semblèrent produire aucun effet sur le comte, mais il en fut autrement des secondes.

Au filet d'eau qui lui descendait sur la tête, au contact de cette douche glacée, M. de Valgeneuse poussa un soupir, soupir qui rassura Jean Taureau, dont le front commençait à sentir de son côté de nombreuses gouttes de sueur.

— Ah! sacredié! s'écria-t-il en respirant bruyamment comme si on lui eût ôté de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres, vous m'avez fait une fière peur, mon maître, vous pouvez vous en vanter !

Il descendit de l'escabeau, remit la cruche en place et revint à son prisonnier.

— Eh bien ! lui dit-il d'un air goguenard qui lui était revenu avec la certitue que le comte n'était pas mort, nous avons donc pris un joli petit bain ? cela doit aller mieux présentement, mon gentilhomme? — Où suis-je? demanda Lorédan, comme le demandent, je ne sais pourquoi, après leur évanouissement, toutes les personnes qui reviennent à la vie. —Vous êtes dans la chambre d'un ami dévoué, répondit Jean Taureau en enlevant les dernières cordes qui liaient les jambes du prisonnier, et si vous voulez descendre de votre piédestal et vous asseoir, vous en êtes absolument le maître.

M. de Valgeneuse ne se fit point répéter l'invitation à deux fois; il se laissa glisser le long de la table et se trouva debout. Mais ses pieds engourdis ne purent le porter : il chancela.

Jean Taureau le reçut dans ses bras, le conduisit au tabouret préparé et l'adossa contre le mur.

— La! êtes-vous bien là? dit Jean Taureau en s'accroupissant sur les talons pour mettre sa tête au niveau de celle de M. de Valgeneuse. — Et maintenant, demanda dédaigneusement le comté, que voulez-vous faire de moi? — Ma société la plus intime, monsieur le comte, là mienne et celle d'un ami absent pour le quart d'heure, mais qui ne peut tarder à revenir.

Comme Jean Taureau disait ces mots, On frappa à la porte d'une certaine façon ; Jean Taureau connaissait cette façon de frapper. En conséquence il ouvrit, et l'on vil paraître Toussaint Louverture, dont le visage noir, marbré de taches blanches, phénomène causé par la sueur qui dégouttait de son front, fit l'effet à M. de Valgeneuse du visage tatoué d'un Indien.

— C'est fait? demanda Jean Taureau. — C'est fait, répondit Toussaint Louverture.

Puis se tournant vers M. de Valgeneuse : — Salut à la compagnie! dit-il.

Puis, à Jean Taureau : — Pourquoi donc est-il mouillé comme cela? demanda-t-il. — Oh! ne m'en parle pas* répondit Jean Taureau en haussant les épaules : depuis ton départ, je suis occupé exclusivement à asperger ce gentilhomme. — Que veux-tu dire? demanda Toussaint, qui n'avait aucune pénétration. — Je veux dire que Monsieur s'est trouvé mal, ajouta Jean Taureau avec mépris. — Trouvé mal! répéta Toussaint sur le même ton. — Mon Dieu, oui.

— Et en l'honneur de quel saint? — Sous prétexte d'un méchant bâillon que nous lui avons mis sur la bouche. — C'est incroyable, fit le charbonnier.

Pendant ce temps, M. de Valgeneuse regardait ces deux hommes en face, et sans doute l'inspection n'était pas rassurante, car sa bouche, déjà à demi Ouverte, se referma sans proférer une parole.

En effet, la mine de Toussaint et de Jean Taureau était quelque peu rébarbative, et si M. de Valgeneuse eût eu la moindre velléité d'essayer une tentative de fuite, la vue seule du colosse debout devant lui lui eût fait bien vite renoncer à ce périlleux dessein. Il se contenta donc pour le moment d'abaisser sa tête sur sa poitrine et de méditer.

Pendant que le comte méditait, Jean Taureau alla vers une armoire, l'ouvrit, en tira une bouteille et deux verres qu'il apporta sur la table. Puis, s'apercevant qu'ils étaient trois, il fit un second voyage à l'armoire et rapporta un troisième verre.

Seulement, ce troisième verre, il ne le rapporta qu'après l'avoir lavé, essuyé et rincé avec le plus grand soin, puis il le mit sur la table devant M. de Valgeneuse et presque à la portée de sa main. Alors, il fit signe à Toussaint Louverture de s'asseoir, s'assit lui-même, et élevant le goulot de la bouteille au-dessus du verre de son prisonnier : — Mon gentilhomme, lui dit-il avec toute la courtoisie dont il était capable on est geôlier, mais on n'est pas bourreau. Vous devez avoir aussi soif que nous; voulez-vous accepter un verre de vin ? — Merci! répondit laconiquement M. de Valgeneuse. — C'est sans façon, mon jeune maître?

continua Jean Taureau tenant toujours la bouteille suspendue. — Merci!

répéta une seconde fois et encore plus sèchement que la première M. de Valgeneuse. — A votre guise, Monsieur! dit à son tour Jean Taureau avec cet accent qui lui était particulier quand on venait de lui chatouiller désagréablement l'épiderme. Puis remplissant le verre de Toussaint au lieu de remplir celui du comte : — A ta santé, Toussaint ! dit-il. — A ta santé, Jean, répondit celui-ci.

— A la mort des méchants! — A la vie des braves!

Le prisonnier frissonna en entendant prononcer ce toast énergique par ces deux hommes résolus. Jean Taureau avala le contenu de son verre d'un seul trait, et reposant bruyamment le verre sur la table : — Ma foi! dit-il, cela fait du bien par où cela passe, j'avais soif. —Moi aussi* dit Toussaint, imitant le mouvement.— Encore une tournée, Toussaint! — Encore une tournée, Jean !

Et sans porter de toast cette fois, chacun avala son verre de vin d'un seul trait. Cette promptitude d'absorption suggéra une idée à M. de Valgeneuse, et il attendit l'occasion de la mettre à profit.

Cette occasion ne larda point à se présenter. Jean Taureau s'était retourne vers le prisonnier, el croyant lui voir un visage moins refrogné, lui naturellement bon comme tous les gens forts : — Vous avez bien tort de bouder contre votre ventre, dit-il; voyons, une seconde et dernière fois, mon gentilhomme, j'ai l'honneur de vous offrir un verre de ce vin : vous plaît-il de l'accepter? — Vous me l'offrez si galamment, Monsieur, répondit le comte, que je suis fâché de vous avoir refusé une première fois. — Ce n'est rien, il est encore temps de réparer la chose : tant qu'il y aura du vin dans la bouteille, et des bouteilles dans l'armoire, vous pouvez revenir là-dessus. — Alors, dit le comte, j'accepte! — A la bonne heure, mon maître, dit Jean Taureau d'un air de franche humeur et en remplissant le Verre du comte jusqu'au bord.

Puis, s'adressant à son compagnon : — Une autre bouteille, Toussaint, dit-il.

Et ce fut au tour du charbonnier d'aller à l'armoire et d'en rapporter une bouteille. Jean Taureau la lui prit des mains, comme s'il craignait son inexpérience, et remplit les deux verres vides. Puis, tenant son verre et faisant signe à Toussaint de l'imiter : — A votre santé, monsieur le comte! dit-il. — A votre santé, notre bourgeois! répéta Toussaint. — A la vôtre, Messieurs, répondit Lorédan, qui crut faire une concession immense en donnant le titre de Messieurs aux deux mohicans.

Puis, ce toast porté, tous trois vidèrent leurs verres : Jean Taureau et Toussaint Louverture d'un seul trait, M. de Valgeneuse lentement et en s'y prenant à trois ou quatre reprises.

— Dame ! dit Jean Taureau en faisant claper sa langue, je ne prétends pas vous donner ce vin-là pour un bourgogne vieux mâcon ou pour un bordeaux laffitte; mais vous connaissez le proverbe, et surtout les belles filles : « La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a. » — Mais je vous demande pardon, dit Lorédan, faisant un visible effort pour soutenir la conver-sation et surtout pour achever de vider son verre, ce vin-là n'est pas mauvais du tout, c'est du vin de pays.—Certainement, que c'est du vin de pays! exclama Toussaint Louverture ; comme s'il existait du vin qui ne fût pas de pays ! — Mon cher ami, dit Jean Taureau, il y a d'abord celui que l'on fabrique à Paris, mais ce n'est point cela que M. le comte nous fait l'honneur de nous dire. Du vin de pays signifie du vin qui a été fait dans le pays où l'on se trouve. — Du vin du cru, si vous l'aimez mieux, mon ami, dit gracieusement le jeune homme.

— Oh ! pour être du cru, dit Jean Taureau, il en est et n'en rougit pas.

— Je crois bien, dit Toussaint Louverture qui saisissait au bond la plaisanterie de son ami Jean Taureau, il est blanc! — Et j'ajouterai, continua le charpentier, si j'ai un voeu à former, que mon voeu est de n'en jamais boire de plus mauvais.

— Je fais le même voeu que mon ami, dit Toussaint Louverture en s'inclinant, non pas devant le comte, mais devant la divinité à laquelle il adressait son voeu. — J'en ai bu trop peu pour en avoir une juste opinion, dit M. de Valgeneuse. — Oh! qu'à cela ne tienne, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en se levant, il y en a encore une cinquantaine de bouteilles semblables dans l'armoire ; si le coeur vous en dit..? — Je ne vois guère que ce moyen de passer gaiement les quelques heures que nous ayons à rester ensemble, dit le prisonnier ; et si cette récréation est de votre goût, je suis votre homme. — Parlezvous franchement? demanda Jean Taureau en se retournant. — Vous allez voir, dit résolument M. de Valgeneuse. — Bravo ! s'écria Toussaint, voilà un prisonnier comme j'aime les prisonniers !

Jean Taureau alla à l'armoire et revint armé ou paré, comme on voudra, de huit bouteilles de la plus belle encolure.

— Voilà, mon jeune maître, dit-il, en les alignant sur la table; mais, rassurez-vous : il n'y a là que les soldats de l'avant-garde, et il en reste encore quarante d'une aussi belle encolure.

Lorédan sourit en voyant les deux mohicans tomber si naïvement dans le piége qu'il leur tendait, lequel piége a naturellement été déjà éventé par nos lecteurs. C'était une assez bonne combinaison, en effet : faire boire deux hommes qui aimaient le vin, rien n'était plus facile; les faire boire jusqu'à leur faire perdre l'entier usage de leur raison, rien n'était plus facile encore.

Lorédan, ce parti une fois arrêté, tendit donc assez bravement son verre et but d'aussi bonne grâce que possible. On vida de celte façon deux bouteilles, et M. de Valgeneuse trouva le vin si bon, qu'il fit déboucher deux autres flacons.

— Ah ! vous y allez bien, mon camarade, fit Jean Taureau, qui, voyant son prisonnier boire aussi bien que lui, commençait à se familiariser et à traiter d'égal à égal avec le noble comte. — Dame ! on va comme on peut, répondit Valgeneuse avec une apparente bonhomie. — Ne vous y fiez pas cependant. mon gentilhomme, dit Jean Taureau, c'est un vin traître.

— Croyez-vous? demanda le prisonnier d'un air de doute. — Oh! j'en réponds, moi, dit Toussaint Louverture en levant la main comme s'il prêtait serment. Quand j'en ai seulement bu trois bouteilles, bonsoir la compagnie, je m'en vais, il n'y a plus personne. - Oh! fit Valgeneuse toujours d'un air de doute, un gaillard comme vous?-C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, répondit Toussaint je vais a trois, à trois et demi ; lui, Jean Taureau, qui est un colosse, va à quatre mais au dernier verre, patatras! le bon sens déménage, mon homme devient furieux et il casse les côtes à tout le monde. N'est-ce pas, Jean? — On le dit! répondit simplement le colosse. — Et loi, tu le prouves.

Ce dernier renseignement, fort instructif d'ailleurs, pour M. de Valgeneuse, faisait entrevoir au prisonnier dans un avenir assez rapproché des chances si hasardeuses, que celui-ci, en voyant déboucher la septième bouteille, étendit la main au-dessus de son verre en disant : — Merci, j'ai assez bu.

Jean Taureau releva le goulot de la bouteille et regarda fièrement M. de Valgeneuse.

XIV Le regard de Jean Taureau avait cette expression farouche que donne à certaines physionomies un commencement d'ivresse.

— Ah! dit-il, vous avez assez bu? — Oui, répondit Lorédan, je n'ai plus soif. — Bon ! comme si l'on ne buvait que quand on a soif, dit Toussaint. Mais si l'on ne buvait que tant qu'on a soif, on ne boirait jamais qu'une ou deux bouteilles. — Toussaint, dit Jean Taureau, il paraît que Monsieur ne. connaît pas le proverbe, un proverbe bien connu pourtant..— Quel proverbe? demanda Lorédan.— «Quand le vin est tiré il faut le boire,» et à bien plus forte raison quand la bouteille est débouchée... — Eh bien? demanda Lorédan. — Eh bien, il faut la vider.

Lorédan tendit son verre. — Jean Taureau le remplit.

— A toi maintenant, dit-il en tournant le goulot de la bouteille vers son ami, comme un artilleur tourne la gueule d'un canon vers l'endroit qu'il veut attaquer. — Allons-y gaiement! dit Toussaint, qui oubliait que, n'étant pas dans ses bons jours, à cause des émotions qu'il avait éprouvées, ce dernier verre allait non-seulement combler la mesure, mais la faire déborder.

Et, vidant rapidement son verre, il entonna je ne sais quelle chanson bachique, dont les assistants ne purent entendre un seul mot, attendu qu'elle était en patois auvergnat.

— Silence ! dit Jean Taureau avant que le premier couplet ne fût fini. —Pourquoi cela silence? demanda Toussaint. — Parce que ceci peut être fort goûté dans la capitale de l'Auvergne, mais est mal apprécié à Paris et dans la banlieue. — C'est pourtant une cholie chanchon, dit Toussaint. — Oui, mais j'en aime mieux une autre. J'aime mieux, par exemple, celle que M. le comte va nous chanter. — Comment! celle que je vais vous chanter? fit Lorédan. — Sans doute, vous devez savoir de cholies chanchons, vous ! comme dit mon ami Toussaint Louverture.

Et Jean Taureau se mit à rire de ce rire hébété précurseur de l'ivresse.

— Vous vous trompez, Monsieur, dit froidement Valgeneuse, je n'en sais pas. — Vous ne savez pas une pauvre chanson à boire? insista Jean Taureau. - Oh! à boire ou à manger, peu importe! dit Toussaint, j'aimerais même mieux à manger qu'à boire, attendu que je commence à avoir plus faim que soif. — y sommes-nous, camarade? demanda Jean Taureau en s'apprêtant à battre la mesure d'une main dans l'autre. — Je vous jure que non-seulement je ne sais pas de chanson, dit M. de Valgeneuse un peu effrayé du ton avec lequel Jean Taureau lui faisait cette prière, mais encore que je ne sais pas chanter. - Vous pas savoir chanter, dit Toussaint, à qui son ami reprochait de parler auvergnat et qui essayait de se soustraire à ce reproche en parlant nègre, moi pas croire vous. — Je vous proteste que je ne sais pas chanter, reprit Lorédan ; je le regrette, puisque cela pouvait vous être agréable, mais c'est au-dessus de mes moyens. —Voilà qui est fâcheux, dit Jean Taureau avec humeur, car cela vous aurait diverti un moment et moi aussi. — Je le regrette doublement, alors, répondit Valgeneuse.— Ah! fit Toussaint.— Quoi? — Une idée...— Fat! — Mais enfin, si j'ai une idée, moi! insista Toussaint. —Dis-la, ton idée, voyons. — Puisque ce jeune seigneur ne sait pas ou ne veut pas savoir chanter, continua Toussaint sans se décourager, il doit savoir danser, n'estce pas, ami Jean? Puis, se retournant vers Lorédan, et d'une voix avinée : — Voyons, dit-il, dansez-nous quelque chose, monsieur le comte. —Comment, que je vous danse quelque chose, répondit Valgeneuse; êtes-vous fous? — Pourquoi fous? demanda Toussaint. — Est-ce que l'on danse comme cela sans motif? — Bon! dit Toussaint; on ne danse pas sans motif: on danse pour danser. Quand j'étais au pays, je dansais à tout moment. — La bourrée? dit Lorédan. — Oui, la bourrée ; n'allez-vous pas débiner la bourrée, vous? — Non, mais je ne puis pas danser la bourrée, si je ne la sais pas.—Je ne vous dis pas de danser une chose plutôt qu'une autre* dit Toussaint : dansez la gavotte, si vous voulez, mais dansez quelque chose. N'est-ce pas, Jean, qu'il faut que monsieur le comte danse quelque chose?—Ce serait avec plaisir que je verrais danser monsieur le comte... — Entendez-vous, notre bourgeois? —Mais...

Laissez donc achever votre ami ; vous voyez bien qu'il y a un mais, dit Lorédan. — Mais, continua en effet Jean Taureau, pour danser, il faut de la musique. — Naturellement, et monsieur Jean Taureau a raison, s'écria Velgeneuse, qui pensait avec effroi que si le colosse était du même avis que son compagnon, il allait être forcé de danser un pas pour le plaisir des deux mohicans. — C'est donc bien difficile à faire de la musique?

dit Toussaint, que le vin rendait a la fois entêté et inventif. — Je ne sais pas si c'est difficile, dit naïvement Jean Taureau, attendu que je n'ai jamais essayé d'en faire ; je crois pourtant que, pour faire de la musique quelconque, il faut d'abord un instrument, n'est-ce pas, monsieur le comte? — Mais, sans doute, dit Lorédan en haussant les épaules. — De quoi, un instrument? répliqua Toussaint, nous en avons tous un sous le pouce, d'instrument.

Et ce disant, Toussaint arrondit sa grosse main noire en forme de trompe dont le pouce formait-l'embouchure, et, rapprochant celte embouchure de ses lèvres, il se mit à sonner le roi Dagobert.

Puis se tournant vers Jean Taureau.

— Ce n'est donc pas un joli instrument, cela? dit-il, — Oui, dit Jean Taureau, qui s'entêtait contre à mesure que Toussaint Louverture s'entêtait pour mais pour la chasse, et non pour la danse. — C'est vrai, répondit Toussaint' qui se rendait facilement aux objections quand.il les trouvait justes mais si on ne chante pas, si on ne danse pas, buvons! — A la bonne heure! se hâta de dire M. de Valgeneuse, oui, buvons !

Mais il se hâta trop, et le dit avec un trop grand sentiment du désir qu'il avait, non pas de boire lui-même, mais de faire boire ses deux compagnons. Jean Taureau le regarda, sans trop comprendre encore, il est vrai, le plan de M. de Valgeneuse; le brave homme ne supposait pas que jamais le vin pût devenir un poison; mais cependant il flaira un danger, et, remettant sur la table là bouteille qu'il avait déjà empoignée par le cou pour verser à boire à Toussaint.

— Non, dit-il, tu as assez bu, Toussaint. — On n'a jamais assez bu, mon ami Jean. — C'est généralement vrai, dit le charpentier; mais aujourd'hui, c'est faux! — Cependant, hasarda le prisonnier, c'est vous qui m'avez provoqué, et je n'ai pas renoncé à boire, moi. — Vous, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en le regardant de travers, vous, c'est autre chose : vous êtes libre de boire à gogo, si c'est votre fantaisie, je vous ai dit qu'il y avait encore quarante bouteilles dans l'armoire; tendez votre verre.

Lorédan tendit son verre, et Jean Taureau le remplit aux deux tiers.

Puis il reposa la bouteille sur la table.

— Mais vous? dit M. de Valgeneuse. — Moi! dit Jean Taureau, j'ai assez bu; Toussaint vous a dit que je devenais méchant quand j'avais un verre de vin de trop en tête; il a raison, je ne boirai plus. — Encore un verre pour me faire raison, dit Valgeneuse, qui ne voulait pas avoir l'air de comprendre la cause de la continence de Jean Taureau, quoiqu'il la comprît très-bien. — Vous le voulez? dit le charpentier en le regardant fixement. — Je le désire! — Soit! dit le colosse en se versant un nouveau verre de vin. — Et moi? dit Toussaint. — Toi ! pas... dit brutalement Jean Taureau. — Pourquoi moi pas? — Parce que j'ai décidé que tu ne boirais plus.

Toussaint fit entendre un grognement sourd, recula de deux pas, mais n'insista point davantage. Puis Jean Taureau, levant son verre à la hauteur de ses lèvres : — A votre santé! dit-il. — A là vôtre ! répondit M. de Valgeneuse.

Le verre de Jean Taureau n'était pas tout à fait plein. II put donc, à travers le cercle vide, observer le prisonnier : il le vit envelopper le verre tout entier de sa main, le porter rapidement à ses lèvres et le reposer sur la table après avoir fait au singulier mouvement.

En même temps il sentit à ses pieds une espèce de fraîcheur, comme s'il avait les pieds dans une mare d'eau. Il leva le pied, le rapprocha de sa main en même temps qu'il rapprocha la main du pied. Son soulier était ruisselant.

Alors il se leva, prit la lampe, l'abaissa vers la terre, et la reposant sur-la table : — Il faut convenir, dit-il en s'avançant le poing levé sur le prisonnier, que vous êtesune fière canaille!

Toussaint Louverture s'élança, et, saisissant des deux mains le poignet du charpentier : — Ah ! dit-il, je vous avais bien prévenu qu'il avait le vin mauvais.

Vous n'avez pas voulu me croire; maintenant, tirez-vous de là comme vous pourrez.

M. de Valgeneuse s'était déjà mis sur la défensive. Il avait pris une bouteille de chaque main, et il attendait que Jean Taureau fût à sa portée pour les lui briser sur la tête.

Jean Taureau sebaissa, prit un tabouret par le pied, et fit un pas vers M. de Valgeneuse.

— Mais qu'a-t-il donc fait? demanda Toussaint. — Regarde sous la table, dit Jean Taureau.

Toussaint prit à son tour la lampe, et regarda.

— Ah ! s'écria-t-il en voyant la brique qui transparaissait à travers le vin blanc, du sang! — Du sang! dit Jean Taureau, si ce n'était que du sang, ce ne seraitrien : avec du pain on refait du sang; mais le vin, on ne le fait qu'avec du raisin, et la vigne a été gelée cette année. —Comment! c'est son vin qu'il a jeté? s'écria Toussaint du ton de la plus violente colère. — C'est son vin ! — Oh! en ce cas, comme tu l'as dit, c'est un misérable : assomme! —J'attendais ta permission, Toussaint, dit Jean Taureau en essuyant avec sa manche son front ruisselant de la sueur de la colère. — Vous avez entendu que si vous faites un pas de plus je vous casse la tête, dit Valgeneuse. — Ah ! ce n'est pas assez de répandre le vin, vous voulez encore casser les bouteilles, dit Jean Taureau; car c'est la bouteille que vous casserez et non ma tête, je vous en préviens. — Frappe donc, Jean, cria Toussaint, pourquoi donc ne frappes-tu pas? — Parce que je suis redevenu raisonnable, dit Jean Taureau, et que j'espère que monsieur le comte va le redevenir à son tour.

Puis d'une voix ferme et parfaitement calme : — N'est-ce pas, monsieur de Valgeneuse, dit-il, que vous allez lâcher ces deux bouteilles, hein?

M. de Valgeneuse fronça le sourcil, son orgueil livrait un combat terrible à sa raison.

— Eh bien, demanda Jean Taureau, les lâchons-nous, ne les lâchons-nous pas? — Oh! Jean, hurla Toussaint, je ne te reconnais plus. — Les lâchonsnous? voyons, continua Jean Taureau, une, deux... Prenez garde, ou je compte la troisième sur votre tête.

Lorédan abaissa les bras et posa doucement les bouteilles sur le rebord de la cheminée.

— C'est bien, et maintenant allons gentiment, nous rasseoir à notre première place.

Lorédan réfléchit sans doute que le meilleur moyen d'apprivoiser une bête sauvage, c'était de ne pas l'irriter. En conséquence, il obéit froidement au second ordre, comme il avait obéi au premier.

Puisque déjà sans doute une nouvelle combinaison s'était faite dans son esprit, il était résolu d'user d'un moyen qui lui donnait plus de chances que la force.

— Maintenant, Toussaint mon ami, dit Jean Taureau, reporte-moi ces deux bouteilles-là à l'armoire et rapporte-m'en la clef. Elles n'auraient jamais dû en sortir.

Toussaint exécuta le commandement.

— Et maintenant vous, monsieur le comte, reprit Jean Taureau, avouez une chose... — Laquelle? demanda le comte. — C'est que vous vouliez nous faire boire jusqu'à nous faire perdre la raison, et profiter de notre ivresse pour vous échapper. — Vous avez bien profité de votre force pour me faire prisonnier, vous, répliqua assez logiquement le comte. — De notre force, oui; mais nous n'avons pas employé la ruse, nous n'avons pas trinqué ensemble d'abord, pour trahir ensuite. Quand on a trinqué ensemble, c'est sacré! — Prenons que j'ai eu tort, dit Valgeneuse. —Jeter son vin, dit Toussaint en revenant, le vin du bon Dieu! — Monsieur le comte a avoué qu'il avait eu tort, dit Jean Taureau, n'en parlons plus. — Alors, de quoi parlerons-nous? dit tristement le charbonnier; d'abord moi, si je ne parle pas, si je ne bois pas, je cours le risque de m'endormir. — Oh! endors-toi si tu veux, je réponds de ne pas dormir, moi. — Eh bien, dit Lorédan, je vais vous trouver un sujet de conversation, moi. — Vous êtes bien aimable, monsieur le comte, dit en grommelant Jean Taureau.

— Vous me faites l'effet de braves gens, un peu vifs peut-être* continua Lorédan, mais braves au fond. — Vous avez découvert cela, vous? dit Jean Taureau en haussant les épaules. — J'aime les braves gens, moi, continua le comte.

— Nous n'êtes pas dégoûté, dit le charpentier toujours du même ton.

Toussaint écoulait, évidemment désireux de savoir où en voulait venir le prisonnier.

— Eh bien, reprit celui-ci, si vous voulez... Il s'arrêta.

— Si nous voulons... répéta Jean Taureau. — Eh bien! si vous voulez, dit Valgeneuse, je fais votre fortune. — Ah! dit Toussaint en dressant l'oreille, notre fortune? Causons donc un peu de cela. — Silence!

Toussaint, dit Jean Taureau, c'est moi qui ai la parole et pas loi.

Puis s'adressant à Lorédan : — Voyons, expliquez votre pensée, notre jeune maître. — Ma pensée est bien simple, et je vais droit au but. — Allons-y, dit Toussaint. — Je t'ai déjà invité à te taire, toi ! gronda pour la seconde fois Jean Taureau. — Vous travaillez pour vivre, n'est-ce pas? demanda le comte. —Sans doute : excepté les fainéants, tout le monde travaille pour cela, répondit Jean Taureau. — Combien gagnez-vous dans les bonnes journées? —L'une dans l'autre, avec les journées de chômage, répondit Toussaint, trois francs.— Te tairas-tu, Toussaint?— Pourquoi donc me tairai-je?

Monsieur le comte me demande combien je gagne; je lui réponds, moi. —Trois francs par jour... répéta le comte, sans avoir l'air de remarquer la discussion qui s'élevait entre les deux amis, c'est quatre-vingtdix francs par mois, c'esl mille francs par an. —Et bien, après? dit Jean Taureau, nous savons cela. — Eh bien, après, je veux vous faire gagner, moi, en une soirée, ce que vous gagnez en vingt-cinq ans. — Vingt-cinq mille francs! s'écria Toussaint; allons donc, farceur? Vingt-cinq mille francs en une soirée? ce n'est pas possible ! - Vous te voyez, continua Valgeneuse, c'est de quoi vivre à votre aise sans travailler, puisqu'en plaçant vos vingt-cinq mille francs à cinq du cent, cela vous fait douze cent cinquante livres de rente. -Sans travailler! répéta Toussaint; entends-tu, Jean? sans travailler! -Qu'est-ce que je ferais donc, si je ne travaillais pas? demanda naïvement Jean Taureau. - Vous feriez ce qui vous ferait plaisir : vous iriez à la chasse, a la pêche; si vous n'aimiez pas la chasse, vous achèteriez des terres, vous les cultiveriez; vous feriez enfin ce que font les riches, vous feriez ce que je fais moi-même. — Oui-da! dit amèrement Jean Taureau, j'enlèverais des enfants de seize ans à leur fiancé et à leur famille! Voilà le divertissement de ceux qui ne travaillent pas. Voilà ce que vous faites, vous, monsieur le comte. —Enfin! ce que vous en feriez, cela vous regarderait, mais je vous offre cinquante mille francs à tous deux : vingt-cinq mille francs chacun.—Vingt-cinq mille francs! répéta pour la seconde fois Toussaint, dont les yeux brillaient de convoitise. — Tais-toi, Toussaint! dit sévèrement le charpentier. — Vingt-cinq mille francs chacun, mon ami Jean, répéta le charbonnier d'une voix caressante. — Vingt-cinq mille coups de poing si tu ne te tais pas, Toussaint! — Cinquante mille francs à vous deux, et payables ce soir. — Une fortune! Jean, une fortune! murmura le charbonnier. — Mais, te tairas-tu, malheureux! dit le charpentier en levant une main menaçante sur son ami. — Demande-lui au moins comment on peut les gagner, les vingt-cinq mille francs. — Soit, reprit Jean Taureau. Puis, se retournant vers le prisonnier : — Vous nous faites l'honneur de nous offrir vingt-cinq mille francs à chacun, monsieur le comte? Voulez-vous me dire maintenant quels travaux nous avons à exécuter pour avoir droit à une pareille somme ? — Je vous offre cette somme en échange de ma liberté. Vous voyez que la chose est bien simple.-— Dis donc, dis donc, Jean Taureau? fit le charbonnier, poussant son ami du coude. — Toussaint! Toussaint! murmura Jean Taureau en regardant son compagnon de travers. — Je me tais! voyons, je me tais... cependant, vingtcinq mille francs...

Le charpentier se retourna vers le comte : — Et pourquoi croyez-vous que nous vous retenons prisonnier, mon gentilhomme? demanda-t-il. —Mais, répondit Valgeneuse, parce que quelqu'un, à ce que je présume, vous a payés pour cela.

Jean Taureau leva sa large main au-dessus de la tête de Lorédan; mais, faisant un effort sur lui-même et la laissant retomber lentement : — Payés! payés! dit le charpentier; ce sont vos pareils, monsieur le comte, qui payent, qui vendent ou qui achètent l'honneur des autres.

Oui, c'est encore une des ressources des gens riches, des gens qui ne travaillent pas, de payer le mal, quand ils ne peuvent pas le faire eux-mêmes. Écoutez bien ceci, monsieur le comte : fussiez-vous dix fois riche comme vous le dites, pussiez-vous m'offrir, au lieu de vingt-cinq mille francs, un million pour vous rendre à la liberté une minute avant l'heure, je refuserais avec autant de mépris que j'ai de joie à vous retenir prisonnier. — J'offre cent mille francs au lieu de cinquante, dit brièvement M. de Valgeneuse. — Jean ! Jean ! s'écria Toussaint, entends-tu? cinquante mille francs chacun ! — Toussaint; dit le charpentier je te croyais honnête. Encore un mot, je te rends ton amitié et reprends la mienne. — Mais, Jean, dit doucement Toussaint, ce que je t'en dis, c'est aussi bien pour loi que pour moi. — Comment, c'est pour moi ? — Sans doute c'est pour toi : pour toi, pour Fifine, pour ton enfant.

A ces mots : « C'est pour Fifine, c'est pour ton enfant, » les yeux de Jean Taureau étincelèrent. Mais presque aussitôt, saisissant Toussaint au collet et le secouant comme fait le bûcheron de l'arbre qu'il veut abattre.

— Oh! le tairas-tu? malheureux, te tairas-tu? s'écria-t-il. — Pour ton enfant surtout, continua Toussaint, qui savait que sur ce sujet il pouvait parler impunément, pour ton enfant à qui le médecin a ordonné la campagne.

Le charpentier tressaillit et lâcha Toussaint Louverture.

— Vous avez une femme souffrante et un enfant malade, reprit Valgeneuse, vous pouvez leur rendre la santé à tous deux et vous hésitez? — Eh bien!

non, s'écria le charpentier. Tonnerre du ciel! je n'hésite pas.

Toussaint était haletant, M. de Valgeneuse respirait à peine, car il élait impossible de deviner si Jean Taureau allait refuser ou accepter.

Il regarda l'un après l'autre le prisonnier et son compagnon.

— Vous acceptez? demanda le comte. — Tu acceptes? dit Toussaint. Jean Taureau leva solennellement la main.

— Écoutez, dit-il : aussi vrai qu'il y a un Dieu dans le ciel, que ce Dieu récompense les bons et punit les méchants, le premier de vous deux qui dit un mot, un seul sur ce sujet, je l'étrangle. Parlez l'un ou l'autre maintenant, si vous l'osez.

Jean Taureau attendit vainement une réponse, les deux hommes se turent.

XVI Il y eut un instant de silence, pendant lequel te comte de Valgeneuse changea une troisième fois de batterie.

Il avait essayé de griser, puis d'acheter les deux mohicans. Les deux tentatives avaient échoué; il résolut de les effrayer.

— S'il n'est plus permis de parler d'argent, dît-il en s'adressant à Jean Taureau, est-il permis de parler d'autre chose? — Parlez, dit laconiquement Jean Taureau. — Je connais l'homme qui vous a chargés de ma garde, — Je vous en fais mon compliment, dit Jean Taureau, et je vous souhaite beaucoup de connaissances comme celle-là, mais, franchement, je les crois rares. — En sortant d'ici, continua résolument M. de Valgeneuse, car un jour ou l'autre j'en sortirai, n'est-ce pas?...—C'est probable, réponditle charpentier.—En sortant d'ici, j'irai faire ma déposition, et une heure après il sera arrêté. — Arrêté, M. Salvator, lui, arrêté!... allons donc, fit Jean Taureau, jamais! — Ah ! il s'appelle Salvalor? dit Lorédan, je ne le connaissais pas sous ce nom-là. — Oh ! sous ce nom-là ou sous un autre, c'est un homme que je vous défends de faire arrêter, entendez-vous?.. tout comte que vous êtes. —Vous me défendez, vous... — Oui, moi! D'ailleurs, il se défendra bien lui-même. — C'est ce que nous verrons; je le ferai arrêter; et vous pensez bien qu'une fois en train de faire faire justice, je ne vous oublierai pas. — Vous ne nous oublierez pas? - Vous savez qu'il y va tout simplement des galères? — Des galères, hein! s'écria Toussaint Louverture blêmissant sous son tatouage. — Tu vois bien que monsieur le comte, après nous avoir fait l'honneur de vouloir nous griser, l'injure de vouloir nous acheter, nous fait la grâce de plaisanter avec nous, dit Jean Taureau.—En ce cas, c'est une mauvaise plaisanterie* répliqua le charbonnier. —. Aussi vrai que je m'appelle Lorédan de Valgeneuse, dit avec un sang-froid suprême le prisonnier, je vous donne ma parole que, deux heures après que je serai libre, vous serez, vous, arrêtés tous trois.—Entends-tu, Jean Taureau? dit à demi voix Toussaint; c'est qu'il a l'air de ne pas plaisanter. — Tous trois, je le répète, vous, monsieur Toussaint Louverture le charbonnier; vous, monsieur Jean Taureau le charpentier, et enfin votre chef, M. Salvator.

— Vous ferez cela, vous? dit Barthélemy en croisant les bras et en regardant fixement le prisonnier. — Oui, dit énergiquement le comte, qui sentit que le moment était décisif, et que perdu peut-être en montrant du courage, il était bien plus sûrement perdu en faiblissant. — Vous en donnez votre parole?—Foi de gentilhomme! — Il le fera comme il le dit, ami Jean! s'écria Toussaint. Barthélemy Lelong secoua la tête.

— Je le dis qu'il ne le fera pas, ami Toussaint. — Et pourquoi, Jean? —Ah! parce que nous allons lui en ôter la faculté.

Ce fut au tour du comte de frissonner en écoutant l'accent et en voyant la physionomie du charpentier, qui n'avait pas, dans tout son corps, un muscle qui ne fût tendu par la résolution.

— Que veux-tu dire, Jean? demanda Toussaint. — Quand il était là, tout à l'heure, évanoui sur celte table... — Eh bien? — Que serait-il arrivé si, au lieu d'être évanoui, il eût été mort? — Dame! il serait arrivé, dit Toussaint avec sa logique ordinaire, qu'il eût été mort au lieu d'être évanoui. — Dans ce cas, nous aurait-il dénoncés et aurait-il dénoncé M. Salvator? — Bon! c'te bêtise! s'il eût été mort, il n'eût dénoncé personne.— Eh bien, dit Jean Taureau d'une voix sombre, suppose que Monsieur soit mort. — Oui, dit Valgeneuse, mais je ne le suis pas. —En êtes-vous bien sûr? dit Jean Taureau avec un accent qui fit en effet douter à Valgeneuse s'il était mort ou vivant. — Monsieur! fit le comte.

— Et moi, continua Jean Taureau, je vous déclare que vous êtes si près de mourir que ce n'est pas la peine de chicaner là-dessus. — Ah ! fit Lorédan, vous êtes résolu à me tuer* à ce qu'il paraît?—Et si cela peut vous être agréable, reprit Jean Taureau, je vais vous dire de quelle façon. — Alors, dit Lorédan, ce ne sont plus les galères que vous risquez, c'est l'échafaud. — L'échafaud, l'échafaud! Jean, entends-tu?

balbutia Toussaint. — Allons donc! dit Jean, ce sont les imbéciles qui montent sur l'échafaud, les gens qui ne savent pas prendre leurs précautions. Mais soyez tranquille* monsieur le comte, nous prendrons les nôtres, vous allez en jugez vous-même.

Le comte attendit l'explication d'un visage assez ferme.

— Voici comment la chose va se passer, monsieur le comte, continua le charpentier sans que son accent indiquât la moindre hésitation, je vais vous remettre le bâillon, je m'en vais vous reficeler comme vous étiez... Décroche l'épervier qui est pendu à la muraille, Toussaint.

Toussaint décrocha le filet.

— Je vais vous emporter jusqu'à la rivière. Arrivé là, je détacherai un bateau nous le laisserons aller deux ou trois lieues au fil de l'eau ; puis, dans un bon endroit, ou il y aura quinze pieds de profondeur, nous vous déficellerons, nous vous débâillonnerons, nous vous roulerons dans l'épervier et nous vous jetterons à l'eau. Soyez tranquille, vous irez au fond, car j'aurai le soin d'accrocher les mailles de l'épervier aux boutons de votre redingote... Nous attendrons dix minutes que ce soit fini, nous remonterons le courant, nous remettrons le bateau à sa place, et nous reviendrons finir nos deux bouteilles. Après quoi, nous reviendrons à Paris avant le jour, nous rentrerons chez nous sans que personne nous voie, et nous attendrons. — Vous attendrez quoi? demanda le comte en essuyant son front ruisselant de sueur. — Mais nous attendrons des nouvelles de M. de Valgeneuse; et voici celles que les gens qui savent lire, pas moi malheureusement, liront dans les papiers publics : « Il a été retrouvé dans la Seine le cadavre d'un jeune homme qui paraissait noyé depuis quelques jours. Il paraît que ce malheureux, malgré les exemples fréquents d'accidents pareils, a voulu jeter l'épervier avec une redingote, au lieu de prendre la précaution de mettre une blouse; le filet s'est accroché aux boutons de son vêtement, et l'a entraîné dans la rivière; il a fait d'inutiles efforts pour se dégager.

« Sa montre, que l'on a retrouvée dans son gousset, son argent resté dans sa poche, ses bagues demeurées à ses doigts, excluent toute idée d'assassinat.

« Le cadavre a été déposé à la Morgue. » .. . Est-ce bien arrangé comme cela, hein? et croyez-vous qu'on ira accuser Jean Taureau et Toussaint Louverture, qui ne le connaissent ni d'Eve ni d'Adam, d'avoir assassiné M. le comte Lorédan de Valgeneuse? —Ah! sacredié, dit Toussaint, que tu as donc d'esprit, Jean Taureau, je n'aurais jamais cru cela de toi. — Alors tu es prêt? demanda Jean Taureau. — Parbleu! répondit le charbonnier. — Voyez, monsieur le comte, dit Jean Taureau! il ne manque plus que votre permission pour que la farce se joue. Mais vous savez que si vous nous la refusez, nous nous en passerons. — A l'eau! à l'eau ! dit Toussaint.

Barthélemy étendit sa large main dans là direction du comte, qui fit deux pas en arrière, et qui, les deux pas faits, trouva la muraille, qui le força de s'arrêter.

— Ah! vous n'irez pas plus loin, la muraille est solide, dit Barthélemy; je l'ai essayée.

Et, faisant de son côté deux pas en avant, il lui mit la main sur l'épaule. Cette main fit au comte de Valgeneuse l'effet que fait au patient celle de l'exécuteur.

— Messieurs, dit Lorédan tentant un dernier effort, vous ne commettrez pas froidement un pareil crime; vous savez que les morts se lèvent du fond du tombeau pour accuser les assassins. — Oui, mais pas du fond de la rivière, surtout quand ils y sont pris dans un filet. Le filet est-il prêt, Toussaint? — Oui, répondit celui-ci, il n'y manque plus que le poisson.

Jean Taureau étendit la main et prit les cordes qu'il avait jetées sur le lit. En un tour de main, les poignets de Lorédan étaient réunis et liés derrière son dos.

Il était facile de voir à la vigueur et à la précision des mouvements de Jean Taureau que, cette fois, c'était une résolution prise et bien prise.

— Messieurs, dit Lorédan, il ne s'agit plus celte fois de me laisser fuir, il T. III. 5 s'agit seulement de ne pas m'assassiner. — Silence! dit Jean Taureau. — Je vous promets cent mille francs, si...

Le comte n'acheva point, le mouchoir qui lui avait déjà servi de bâillon lui serrait une seconde fois la bouche.

— Cent mille francs, balbutia Toussaint, cent mille francs! — Et ou les prendrait-il, ces cent mille francs? dit Jean Taureau en haussant les épaules, Le prisonnier ne pouvait plus parler, mais il fit avec la tête un signe qui indiquait qu'on n'avait qu'à fouiller dans la poche de son habit.

Jean Taureau allongea sa grosse main, glissa deux doigts dans la poche de M. de Valgeneuse, et en tira un portefeuille aux flancs rebondis.

Il posa M. de Valgeneuse contre le mur, à peu près comme on pose une momie dans un cabinet d'histoire naturelle, et, revenant à la lampe, il ouvrit le portefeuille.

Toussaint regardait par-dessus son épaule. Jean Taureau compta vingt billets de banque. Le coeur de Toussaint battait à lui briser la poitrine.

— Sont-ce de vrais billets de banque, Toussaint? demanda le charpentier; voyons, lis, toi qui sais lire. — Je crois bien, que ce sont de vrais billets de banque! dit Toussaint, et de crânes billets de banque, même!

Je n'en ai jamais vu comme ceux-là à la porte des changeurs. Ils sont de cinq mille chacun. — Vingt fois cinq, ou autrement dit, cinq fois vingt font... Oh! il n'y a rien à dire, le compte y est. — Ainsi, dit Toussaint, nous le laissons vivre, et nous empochons les cent mille. —Non, tout au contraire, dit Jean Taureau, nous lui rendons les cent mille et nous le noyons. — Ah! nous le noyons? fit Toussaint. — Oui, répondit Jean. — Et lu es bien sûr qu'il ne nous arrivera pas malheur?

demanda le charbonnier à demi voix. — Voici notre sauvegarde, dit Barthélemy en remettant le portefeuille dans la poche du comte et en boutonnant sa redingote par-dessus : qui soupçonnerait deux pauvres diables comme nous d'avoir noyé un homme et de lui avoir laissé cent mille francs dans sa poche? —Allons, dit Toussaint avec un soupir, je vois bien une chose: — Laquelle? — C'est que pauvres nous sommes nés, ami Jean, pauvres nous mourrons. — Amen! dit Jean Taureau en chargeant le comte sur son épaule. Ouvre la porte, Toussaint.

Toussaint ouvrit la porte, mais, jetant un cri, il recula de deux pas.

Un homme était debout sur le seuil de la porte. Cet homme entra.-— Tiens, fit Jean Taureau, c'est monsieur Salvator. Diable! il arrive mal.

Salvator jeta un calme regard sur ces deux ou plutôt ces trois hommes.

— Eh bien! demanda-t-il, que se passe-t-il donc ici? — Rien, dit Jean Taureau; seulement, avec votre permission, je vais noyer Monsieur — Oui nous allons le noyer; dit Toussaint. — Et pourquoi cette extrémité ?

demanda rêveusement Salvator. — Parce qu'il a d'abord essayé de nous griser — Ah !

— Puis de nous acheter. — Après? — Enfin de nous intimider. — Intimider Jean Taureau! Toussaint Louverture, je ne dis pas ; mais Jean Taureau !

— Aussi vous voyez, dit le charpentier; allons, laissez-nous passer, et dans une demi-heure son affaire sera faite. — Et pour t'intimider, mon brave, que t'a-t-il donc dit? — Qu'il vous dénoncerait, monsieur Salvator; qu'il vous ferait arrêter, monsieur Salvator; qu'il vous conduirait à l'échafaud. Alors je lui ai dit : « Bon! en attendant, je vais vous conduire à la Seine. » S'il vous plaît, rangez-vous, monsieur Salvator. — Délie cet homme, Jean. — Comment! que je le délie ? — Oui. —Mais vous n'avez donc pas entendu ce que je vous ai dit? — Si fait. — Je vous ai dit qu'il voulait vous dénoncer, vous faire arrêter, vous faire guillotiner. — Et moi je t'ai répondu : Délie cet homme, Jean, et laisse-moi seul avec lui. — Monsieur Salvator! fil Jean d'un air suppliant. — Sois tranquille, mon ami, insista le jeune homme, monsieur de Valgeneuse né peut rien contre moi, tandis que moi, au contraire... —Vous, au contraire? — Moi, je peux tout contre lui. Donc, une dernière fois, délie cet homme, et laisse-nous tranquillement causer tous les deux. — Allons, dit Jean Taureau, puisque vous le voulez absolument...

Et son regard interrogea une fois encore Salvator.

— Absolument, répéta le jeune homme. — Alors j'obéis, dit Jean Taureau Vaincu.

Et ayant délié les mains du comte, lui ayant ôté son bâillon, il sortit avec son ami Toussaint, prévenant Salvator, ou plutôt. M. de Valgeneuse, qu'il demeurait à la porte afin d'accourir au premier appel.

Salvator le suivit des yeux, lui et Toussaint, et dès que la porte fut fermée : — Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, mon cousin, dit-il au comtede Valgeneuse, car nous avons, je le crains bien, beaucoup trop à nous dire pour rester debout, Lorédan jeta un regard rapide sur Salvator.

— Ah ! reprit-celui-ci en relevant avec la main ses beaux cheveux noirs si fins et si soyeux, et en découvrant son front aussi calme et aussi pur que s'il se trouvait en face de son meilleur ami, Regardez-moi bien, dit-il, c'est moi. — D'où diable sortez-vous donc, monsieur Conrad ? dit le comte plus à l'aise devant un homme du même rang que lui, qu'en face des deux prolétaires avec lesquels il venait de lutter si désavantageusement. D'honneur, on vous croyait mort. — Eh bien! vous le voyez, dit Salvator, je ne l'étais pas. Eh! mon Dieu ! l'histoire est pleine d'événements de ce genre, depuis Oreste, qui fait annoncer sa mort par Pylade à Égysthe et à Clytemnestre, jusqu'au duc de Normandie, qui réclame à Sa Majesté le roi Charles X le trône de son père Louis XVI. — Mais encore ni Oreste ni le duc de Normandie n'avaient-ils fait payer leur enterrement à ceux dont ils viennent tirer vengeance ou réclamer l'héritage, répondit M. de Valgeneuse, maintenant la conversation sur le même ton. — Oh! mon Dieu, mon cher cousin, pour un pauvre billet de cinq cents francs que mon enterrement vous a coûté, n'allez-vous pas me le reprocher! Mais songez donc que jamais argent n'a été si bien placé : voici quelque chose comme six ans qu'il vous rapporte, bon an mal an, deux cent mille livres de rente. Soyez tranquille, je vous les rendrai quand nous réglerons nos comptes. - Nos comptes! reprit dédaigneusement Lorédan ; nous avons donc des comptes à régler? — Pardieu! — Ce ne sont pas ceux de la succession du feu marquis de Valgeneuse, mon oncle? - Vous pourriez bien, mon cher monsieur Lorédan, ajouter : et votre père. - Au fait, entre nous, c'est sans conséquence ; j'ajouterai donc, si la chose vous fait plaisir, et votre père. - Oui, dit Salvator, elle me fait plaisir. - Maintenant, monsieur Conrad, ou monsieur Salvator, comme vous voudrez, car vous avez plusieurs noms, serait-ce trop indiscret de vous demander comment il se fait que vous viviez quand tout le monde vous croit mort? - Oh! mon Dieu non ; j'allais même vous offrir de vous raconter cette histoire pour peu qu'elle vous intéressât. — Elle m'intéresse, et même beaucoup. Racontez, Monsieur, racontez.

Salvator s'inclina en signe d'assentiment.

— Vous vous rappelez, mon. cher cousin, dit-il, de quelle inattendue et fatale manière mourut M. le marquis de Valgeneuse, votre oncle et mon père?

— Parfaitement. — Vous vous rappelez qu'il n'avait jamais voulu me reconnaître, non point qu'il me jugeât indigne de son nom, mais parce qu'au contraire, en me reconnaissant, il ne pouvait me laisser qu'un cinquième de sa fortune. — Vous devez mieux connaître que moi les dispositions du Code à l'endroit des bâtards. Étant fils légitime, je n'ai jamais eu l'occasion de m'en occuper. — Eh! mon Dieu, Monsieur, ce n'est pas moi qui m'en occupais, c'est mon pauvre père. Il s'en occupait si bien que, le jour même de sa mort, il fit venir son notaire, l'honnête M. Baratteau. — Oui, et l'on n'a jamais bien su pourquoi il l'avait fait venir. Vous présumez, vous, que c'était pour lui remettre un testament en votre faveur? — Je ne présume pas, j'en suis sûr. — Vous en êtes sûr? — Oui. — Et comment cela? — La veille, comme s'il se fût douté d'un malheur qui le menaçait, mon père, quoique je me défendisse de l'entendre, m'avait fait part de ce qu'il voulait faire ou plutôt de ce qu'il avait fait. — Je connais cette histoire de testanient. — Vous la connaissez? — Oui, telle que vous l'avez racontée du moins. Le marquis avait fait un testament olographe, qu'il devait remettre à M.

Baratteau ; mais avant de le lui remettre, ou après le lui avoir remis, ce point, si important qu'il soit, n'a jamais été éclairci, le marquis tomba frappé d'une attaque d'apoplexie. Est-ce cela? — Oui, mon cousin, sauf un détail, cependant. — Un détail! Et lequel? — C'est que, pour plus grande précaution, le marquis n'avait pas fait un testament, mais deux testaments! — Ah! ah! deux testaments! — Par duplicata : oui, mon cousin, exactement pareils tous deux. — Dans lesquels il vous léguait son nom et sa fortune? — Justement. — Quel malheur que de ces deux testaments pas un ne se soit retrouvé ! — Oui, c'est une fatalité. — Le marquis avait donc oublié de vous dire où ils étaient? — L'un était destiné à être remis au notaire, l'autre devait m'être remis à moi-même.

— Et en attendant? — En attendant, le marquis l'avait enfermé dans le tiroir à secret d'un petit meuble en bois de rose qui lui venait de sa mère, et auquel il tenait beaucoup. — Mais, dit Lorédan en regardant, fixement Salvator, je croyais que vous ignoriez où il était, ce précieux testament? — Je l'ignorais alors. — Et aujourd'hui ? — Aujourd'hui, dit Salvator en regardant fixement à son tour son cousin, aujourd'hui je le sais. — Ah! fit Lorédan, contez-moi donc cela : la chose devient curieuse. — Pardon ! mais ne voulez-vous pas que je vous conte d'abord comment je suis vivant, quoiqu'un chacun me croie, un peu moins ou un peu plus trépassé? Méttons de l'ordre dans le récit, il n'en sera que plus clair et plus intéressant — Mettez de l'ordre, mon cher cousin, beaucoup d'ordre, je vous écoute Et, pour écouter le récit de Salvator, le comte de Valgeneuse se plaça de la façon la plus élégamment insouciante qu'il lui fut possible Salvator commença.

— Nous passerons donc, mon cher cousin, dit Salvator, par-dessus l'histoire des testaments, qui ne vous paraît pas claire, quitte à y revenir plus tard et à jeter sur elle le jour qui y manque momentanément, et nous reprendrons, si vous le voulez bien, mon histoire au moment où votre honorable famille, qui avait eu jusque-là la bonté de me regarder comme un parent, qui avait même eu un instant l'idée de rêver un mariage entre moi et mademoiselle Suzanne, ne me regardant plus que comme un étranger, me fit signifier de quitter l'hôtel de la rue du Bac.

Lorédan inclina la tête en signe qu'il admettait que le récit dût partir de là.

— Vous me rendrez la justice de dire, mon cher cousin, que je ne fis aucune difficulté d'obéir à la sommation. — C'est vrai, répondit Lorédan, mais en eussiez-vous agi ainsi si le fameux testament se fût retrouvé? — Peut-être que non : je l'avoue, dit Salvator, l'homme est faible, et quand il lui faut passer de la grande fortune à la misère, il hésite, comme ces mineurs qui, pour la première fois, descendent au gouffre, et cependant, au fond du gouffre, est parfois le minerai vierge, l'or pur. — Mon cher cousin, avec ces principes-là, on n'est jamais pauvre. — Par malheur je ne les avais point, je n'avais que l'orgueil. Il est vrai que l'orgueil produisit chez moi l'effet qu'eût produit la résignation chez un autre.

« Je laissai mes chevaux dans leur écurie, mes voitures sous la remise, mes habits dans la garde-robe, mon argent dans le secrétaire, et je sortis avec les vêtements que j'avais sur moi et cent louis gagnés la veille à l'écarté. C'était juste, dans mes prévisions, de quoi vivre un an de la vie d'un employé subalterne.

« J'avais des talents d'agrément, je croyais en avoir, du moins : je croquais le paysage, je faisais le portrait, je parlais trois langues : je donnerais des leçons de dessin, d'allemand, d'anglais et d'italien.

Je pris un cabinet meublé à un cinquième étage, au fond du faubourg Poissonnière, c'est-à-dire dans un quartier où je n'avais jamais mis le pied et où, par conséquent, j'étais parfaitement inconnu. Je rompis avec toutes mes connaissances, et j'essayai de vivre de ma nouvelle vie, ne regrettant qu'une chose, dans ce riche hôtel que j'abandonnais. » — Qu'une chose? — Oui, devinez laquelle? — Dites! — Eh bien ! ce pauvre petit secrétaire en bois de rose, ce bric-à-brac de famille que le marquis tenait peut-être de sa mère, et que sa mère tenait peut-être de son aïeul. —Ah! bon Dieu! dit Lorédan, vous n'aviez qu'à le demander, on vous en eût fait cadeau avec bien du plaisir: — Je le crois, d'abord parce que vous me le dites, mon cher cousin, ensuite parce que j'appris que vous l'aviez fait vendre avec le reste du mobilier. — Que voulez-vous? que l'on gardât toutes ces vieille-ries... — Comment donc, vous avez bien fait, et tout à l'heure je vous en donnerai la preuve. Je m'en allai donc, n'ayant que ce regret, et commençai la vie nouvelle, comme dit Dante. Ah ! mon cher cousin, ne soyez jamais ruiné : la vilaine chose que d'être pauvre et de s'entêter à rester honnête homme! M. de Valgeneuse sourit dédaigneusement.

— Vous voyez d'ici, avec votre habitude du monde, comment les choses se sont passées, n'est-ce pas, mon cher cousin ? dit Salvator.

«Mon talent de peintre, charmant pour un amateur, était médiocre pour un artiste. Ma science des langues, suffisante pour un riche touriste qui voyage, manquait de la science nécessaire à un professeur qui veut démontrer. Au bout de neuf mois, mes cent louis étaient mangés : je n'avais pas un seul écolier* les marchands refusaient mes tableaux; il ne me restait* à vrai dire, ne voulant me faire ni escroc ni homme entretenu, que le choix entre la rivière, la corde et le pistolet. » — Vous choisîtes résolument le pistolet? — Oh! de pareilles résolutions ne se prennent pas ainsi, cher cousin, et, quand vous en serez là, vous verrez que le morceau est difficile à avaler.

« J'hésitai longtemps au contraire. Il ne fallait pas penser à la rivière, je savais nager, et une pierre au cou me donnait avec les malheureux chiens que l'on noie une ressemblance qui me répugnait. La corde défigure, puis on n'est pas bien fixé encore sur les sensations qui accompagnent ce genre de mort; j'eus peur qu'on ne dît que je m'étais tué par curiosité. Restait le pistolet. Je m'arrêtai au pistolet.

« Le pistolet défigure, mais d'une façon fatale et non ridicule. Je savais assez de médecine ou plutôt de chirurgie pour placer le canon au bon endroit; j'étais sûr de ne pas me manquer. Je me donnai huit jours pour faire de nouvelles tentatives, me promettant à moi-même que, si elles échouaient, ces huit jours écoulés, j'en finirais avec la vie.

Elles échouèrent-: le huitième jour se leva.

« J'avais fait les choses en conscience, j'avais usé jusqu'à ma dernière ressource. Il me restait un double louis; ce n'était plus même assez pour acheter un pistolet qui ne me crevât pas entre les mains. Puis, j'avais une répugnance à me brûler la cervelle avec une arme de pacotille. Par bonheur, j'avais crédit.

« J'allai chez Lepage; c'était mon fournisseur. Il ne m'avait pas vu depuis près d'un an : il me croyait toujours deux cent mille livres de rente, il mit tout son magasin à ma disposition. Je choisis un excellent pistolet à deux coups, à canons courts, rayés et superposés. J'en serais quitte pour mettre dans mon testament que le pistolet appartenait à Lepage et que je désirais qu'il lui fût rendu.

« Pendant que j'étais chez l'armurier, je le chargeai. Deux balles dans chaque canon, c'était plus qu'il n'en fallait. En me voyant faire cette opération avec tant de soin, il me sembla qu'un doute passait sur le visage du maître ouvrier. Mais j'étais, ou plutôt je paraissais si gai, que, s'il eût un soupçon, ce soupçon s'évanouit à l'instant..

« Le pistolet chargé, je m'aperçus que j'avais faim. Je remontai la rue de Richelieu, j'atteignis le boulevard, j'entrai au café Riche, et je déjeunai. J'étais entré avec quarante francs, j'en sortis avec trente.

Un déjeuner de dix francs au café Riche, c'est un luxe que peut bien se passer un homme qui a eu deux cent mille livres de rente, et qui va se brûler la cervelle parce qu'il n'a plus que quarante francs.

« Il était deux heures quand je sortis du café; j'eus l'idée de dire un dernier adieu au Paris aristocratique : je remontai le boulevard jusqu'à la Madeleine; je pris la rue Royale; je m'assis aux Champs-Elysées. Là, je vis repasser devant moi tout ce que j'avais connu de femmes à la mode, d'hommes élégants; je vous vis, vous, mon cousin : vous montiez mon cheval arabe Djérid. Personne ne me reconnut, j'étais absent depuis près d'un an ; l'absence est une demi-mort, et quand là ruine se joint à l'absence, l'absence, alors, peut passer pour une mort entière, « A quatre heures, je me levai* et, machinalement, la main sur la crosse de mon pistolet, que je serrais comme on serre la main d'un dernier ami, je rentrai dans Paris.

« Le hasard, pardon, mon Dieu, de me servir de ce mot, la Providence voulut que' je rentrasse par la rue Saint-Honoré; je dis la Providence, je maintiens ce que j'ai dit. Je rejoignais le faubourg Poissonnière ; je pouvais prendre la rue de Rivoli ou le boulevard, qui sont à peu près propres, au lieu de prendre la rue Saint-Honoré, qui est boueuse et sale. Je pris la rue Saint-Honoré!

« Où était mon esprit? ce serait chose difficile à dire. Était-il clans les champs obscurs du passé, dans les plaines lumineuses de l'avenir, planait-il déjà au-dessus de notre monde avec les ailes de l'âme, était-il entraîné par le poids du corps dans les profondeurs du tombeau ? je l'ignore. Je rêvais, je ne voyais rien, je ne sentais rien que la crosse de ce pistolet que tantôt je caressais doucement, et tantôt j'étreignais avec force.

« Tout à coup je me heurtai contre-un obstacle; la foule encombrait la rue Sainl-Honoré. Un jeune prédicateur, protégé par l'abbé Olivier, faisait un sermon à Saint-Roch. Il me prit l'envie d'entrer dans l'église, et, au moment de me trouver face à face avec Dieu, de recueillir, comme une manne pour ce grand voyage, la parole sainte.

« Je laissai tout le monde s'encombrer sur les marches de Saint-Roch, et j'arrivai facilement jusqu'au pied de la chaire. Là, seulement, ma main se détacha de la crosse de l'arme mortelle : ce fut pour prendre de l'eau bénite et faire le signé de là croix. » XIX Salvator s'interrompit.

— Pardon ! dit-il en s'adressant à son cousin, peut-être me trouverez-vous un peu prolixe, mais j'ai pensé que ma vie était un événement si important dans votre existence, que chaque détail de ce moment suprême vous intéressait. — Et vous avez raison, Monsieur, dit Lorédan devenu plus grave continuez, je vous écoute.

« La voix du prédicateur parvint à moi avant que je ne visse sa per-sonne; cette voix vibrait tantôt grave, tantôt douce, pénétrante toujours. Je fus quelques minutes sans entendre autre chose que des sons, un bruit musical, une mélopée suave, harmonieuse ; j'étais déjà si loin dans le monde futur, qu'il fallait un temps à la voix de ce monde, que je regardais comme le passé, pour venir jusqu'à moi.

« Aux premiers mots que j'entendis et dont je me rendis compte, je reconnus que le prêtre prêchait, je ne dirai pas contre le suicide, mais sur le suicide-, la texte était pris de très-haut au point de vue social, sur les devoirs de l'homme envers ses semblables, sur le vide, je ne trouve pas de mot, j'en ferai un, sur le vide incomblable que laisse dans son cercle d'action l'homme qui meurt avant le moment marqué par la Providence; il cita ce vers de Shakspeare, quand Hamlet réagit contre la pensée du suicide qui l'étreint, le presse, le pousse au tombeau.

Il faut l'ordre de Dieu pour qu'un passereau tombe.

« Il attaqua et renversa les uns après les autres, comme un bélier patient fait d'une première, puis d'une seconde, puis d'une troisième muraille; il attaqua et renversa tous les motifs qui poussent l'homme au suicide : l'ambition déçue, l'armour trompé, la fortune perdue; il cita les siècles de foi du quatorzième au dix-huitième, il y chercha vainement le suicide, il ne l'y trouva point. Lé suicide, selon lui, commençait là où le couvent cesse. Autrefois, l'homme déçu, l'homme trompé, l'homme ruiné, l'homme brisé par une grande douleur, enfin, quelle que soit cette douleur, cet homme se faisait moine ; c'était un moyen de se brûler la cervelle, un suicide moral, sinon physique : il s'ensevelissait dans cette grande fosse commune qu'on appelait un monastère. Il priait, et parfois il était consolé.

« Aujourd'hui, rien de tout cela n'existait plus : les cloîtres étant abolis, les monastères fermés, les couvents rares, la prière remontée au ciel, restait le travail. Travailler, c'était prier. Il y avait toute une révélation dans ces mots.

« Je levai les yeux sur celui qui les prononçait. C'était un beau moine de vingt-cinq ans à peine, vêtu du costume espagnol, un dominicain pâle, maigre, avec de grands cheveux noirs, des yeux magnifiques. Lui réunissait les deux moyens qu'il indiquait : la prière et le travail. On sentait que cet homme priait incessamment, travaillait toujours.

« Je regardai autour de moi, et je me demandai quel travail je pouvais faire; Rousseau apprend l'état de menuisier à son Emile. Moi, par malheur, on ne m'avait fait apprendre aucun état.

« Je vis un homme d'une trentaine d'années : il était vêtu d'une veste de velours noir, et tenait à la main sa casquette; il avait, à son habit, une plaque de cuivre. Je reconnus un commissionnaire. Ce commissionnaire était appuyé à un pilier et écoutait attentivement le prédicateur. J'allai près de lui et je m'appuyai au même pilier. J'étais décidé à ne pas le perdre de vue : j'avais des questions à lui faire.

« J'écoutai le sermon jusqu'au bout; mais avant qu'il ne fût terminé j'étais déjà décidé à vivre. Le prédicateur descendit de chaire et passa près de moi « — Comment vous appelez-vous, mon père? lui demandai-je — Devant les hommes ou devant Dieu? répondit-il. — Devant Dieu ? — Frère Dominique. » « Et il passa. La foule s'écoula, je suivis le commissionnaire. Au coin de la rue Saint-Roch, je l'arrêtai.

« — Pardon, mon ami, » lui dis-je.

« Il se retourna.

« — Monsieur a besoin de moi ? — Oui, j'ai besoin de vous, répondis-je en souriant. — Faut-il prendre les crochets ou est-ce une simple course?

— C'est un renseignement. — Ah! je comprends, Monsieur est étranger? — A la vie, oui. » « Il me regarda avec étonnement.

« — C'est un bon état que le vôtre? lui demandai-je. — Dame ! c'est selon comme vous l'entendez. — Je dis que vous l'aimez? — Puisque je l'exerce. — Permettez-moi de vous dire que ce n'est pas toujours une raison.—Enfin, que désirez-vous savoir? — Y trouve-t-on sa vie? — On n'y gagne pas des mille et des cents ; mais, au bout du compte, il nourrit son homme. — Voyons, rendez-moi le service de me renseigner. —Interrogez-moi, je vous répondrai.— Bonne ou mauvaise, en moyenne, combien la journée rapporte-t-elle? — Il faut compter de cinq à six francs dans les bons quartiers. — Deux mille francs par an, alors? — A peu près. — Combien dépensez-vous là-dessus? — Environ la moitié. —Alors vous économisez par année? — Un billet de mille francs.

— Quels sont les désagréments de l'état? — Je ne lui en connais pas. —Eston libre? — Comme l'air. — Il me semblait qu'appartenant au public...

— Au public? Eh, mon Dieu! qui ne lui appartient pas au public? Le roi Charles X tout le premier, est-ce qu'il n'appartient pas au public? Je suis, par ma foi, bien plus libre que lui, moi! — Comment cela? — Une commission me paraît louche, je la refuse; un fardeau me semble trop lourd, je secoue la tête. Le tout est de se faire connaître, et quand on est connu l'on choisit. — Il y a longtemps que vous exercez votre état?

— Dix ans. — Et depuis dix ans vous n'avez pas regretté de ne pas faire un autre métier ? — Jamais ! » « Je réfléchis un instant!

« — Est-ce tout? me demanda mon homme. — Un dernier renseignement?

— Dites ! — Quand on veut se faire commissionnaire, quel moyen faut-il employer ?

« L'homme me regarda en riant.

« — Est-ce que vous voudriez vous faire commissionnaire, vous, par hasard?— Peut-être! — Oh! ce n'est pas difficile, et l'on n'a point besoin de grande protections pour cela. — Enfin? — Dame ! on va à la Préfecture avec deux témoins qui répondent de votre moralité et l'on demande un numéro. — Et cela coûte? - La peine de le demander. — Merci, mon ami. » « Je tirai de ma poche une pièce de cinq francs et la lui offris.

« - Qu'est-ce que cela? demanda-t-il. — C'est le prix de la peine que je vous ai donnée. — Ça n'a pas été une peine, mais un plaisir, et l'on ne se fait pas payer un plaisir. — Alors une poignée de main et un remerciement. — Ah! C'est autre chose. » « Il me tendit sa grosse main, que je serrai cordialement et qu'il accueillit de son côté d'une cordiale étreinte.

«— Ah! pârdieu, me dis-je en m'éloignant, voici une singulière chose: il me semble que c'est la première fois que je serre la main d'un homme. Et je repris le chemin de ma mansarde.

« Du moment où je ne me tuais pas, j'avais une bien autre besogne à faire que si je me fusse tué. J'avais d'abord à dîner, chose qui eût été inutile si j'eusse persisté dans mon projet ; puis, j'avais à acheter un costume complet de commissionnaire; puis enfin, j'avais à me procurer un sujet, comme on dit en terme d'amphithéâtre, que je pusse faire passer pour moi; Si je ne me tuais pas, je voulais au moins que l'on me crût mort.

« J'avais étudié un peu de médecine, et fait de l'anatomie dans deux ou trois hôpitaux. Je connaissais les garçons d'amphithéâtre, Le tout était de se procurer le cadavre d'un jeune homme de mon âge, de le coucher dans mon lit* et de le défigurer d'un coup de pistolet. Mais là se présentait un inconvénient grave. Le médecin des morts s'apercevrait facilement que le coup de pistolet aurait été tiré sur un cadavre.

J'allai à l'Hôtel-Dieu.

« J'avais rendu un grand service au garçon d'amphithéâtre en faisant exempter son frère de la conscription. Cet homme eût donné sa vie pour moi.

« Ce frère était cocher demacre, et lui aussi me gardait une reconnaissance profonde. Je fis appeler le garçon d'amphithéâtre.

« — Louis, luidis-je, arrive-t-il rarement que l'on apporte ici des hommes qui se soient brûlé la cervelle? — Dame! monsieur Conrad, me dit-il, il faut compter sur deux par mois, pas davantage. — Coûte que coûte, Louis, tu entends, il me faut le premier qui entrera à l'Hôtel-Dieu.., —Coûte que coûte, vous l'aurez, Monsieur, quand je devrais y perdre ma place. — Merci, Louis!

— Et où vous le faut-il? — Chez moi, faubourg Poissonnière 77, au quatrième.

— Je m'entendrai de cela avec mon frère. — Je puis compter sur toi, Louis?

— Puisque je vous le dis, fit-il en haussant les épaules. Seulement, une fois la nuit venue, ne sortez pas. — A partir de ce soir, je. reste chez moi, suis tranquille. » « La difficulté était que mes trente francs ne me conduisissent pas bien loin. Peut-être serais-je mort de faim avant qu'il ne prît l'idée à un plus malheur reux que moi de se tuer d'un coup de pistolet.

« En revenant chez moi, j'entrai chez un fripier, et je trouvai un pantalon, une veste et un gilet de velours pour quinze francs. Je les achetai, et j'en fis faire un paquet que j'emportai sous mon bras. Des souliers de chasse et une vieille casquette de chasse devaient compléter le costume.

« Restaient quinze francs. En les ménageant bien, j'en pouvais vivre cinq ou six jours. Tout était prêt, au reste, pour le moment décisif. La lettre qui annonçait ma mort était écrite et signée!

« Pendant la nuit du troisième au quatrième jour, on donna le signal convenu en jetant une pierre dans ma fenêtre qui donnait sur la rue; je descendis, j'ouvris la porte. Un fiacre stationnait dans la rue. Dans le fiacre était un cadavre. Louis et moi le transportâmes dans ma chambre, nous le couchâmes dans mon lit, je lui passai une de mes chemises.

« C'était le cadavre d'un jeune homme. Son visage était labouré d'une si terrible blessure qu'il était impossible d'en reconnaître les traits. Le hasard, ce terrible allié, m'avait admirablement servi. « Je débourrai un des côtés de mon pistolet, je le flambai afin qu'il eût l'air d'avoir fait feu et le mis dans la main du mort, J'avais eu le soin de dire, dans le mot que j'avais laissé pour annoncer ma mort, que le pistolet appartenait à Lepage. Lepage devait aider à constater l'identité du cadavre en disant que M. Conrad de Valgeneuse était venu lui emprunter l'arme trois ou quatre jours auparavant.

« Je laissai mes habits sur une chaise, comme si j'avais eu la précaution de me déshabiller avant de me brûler la cervelle. Puis, habillé de mon costume de commissionnaire, après avoir fermé la porte à double tour je descendis avec Louis. Je laissai tomber la clef au milieu de la rue, comme si, après m'être enfermé, je l'eusse jetée par la fenêtre. Le carreau cassé par la pierre de Louis devait servir à compléter cette croyance. J'avais une clef de la porte de la rue ; nous sortîmes sans avoir été vus ni entendus par le concierge.

« Le lendemain, à neuf heures du matin, je me présentais à la police avec mes deux répondants, Louis et son frère, et l'on me délivrait ma médaille sous le nom de Salvator. Depuis ce jour, mon cher cousin, j'exerce la profession de commissionnaire au coin de la rue aux Fers, près du cabaret de la Coquille-d'Or. » — Je vous en fais mon compliment, Monsieur, dit Lorédan, mais je ne vois pas, dans tout cela, ces renseignements que vous deviez me donner sur le testament du marquis, et sur quels fonds vous me rendrez ou me rapporterez les cinq cents francs que nous avons bien inutilement, à ce que je vois, donnés à M. Jackal pour vous faire enterrer. — Attendez donc, mon cher cousin, continua Salvator ; que diable ! vous ne me croyez pas si fou de vous livrer comme cela te secret de mon existence, si je n'étais pas sûr de votre discrétion. — Il paraît alors que vous comptez me garder ou me faire garder par vos hommes jusqu'au jour du jugement dernier? - Oh! monsieur le comte, vous vous trompez tout à fait, et ce n'est point ainsi que je l'entends. Demain, à cinq heures du soir, vous serez libre, — Et vous savez ce que j'ai dit à vos acolytes, qu'une heure après que ma liberté me serait rendue, c'est vous qui seriez dénoncés et arrêtés. — Et cela a même failli tourner assez mal pour vous. Si je ne m'étais pas trouvé sur le seuil de la porte, vous couriez grand risque de ne plus jamais dénoncer ni faire arrêter personne, ce qui* au reste* mon cher cousin, est un assez mauvais métier. Aussi, je vous réponds d'avance que vous réfléchirez,-et que, quand vous aurez réfléchi* eh bien ! mais vous laisserez ce pauvre Salvator bien tranquille contre sa borne de la rue aux Fers, afin qu'il vous laisse tranquille, vous, dans votre hôtel de la rue du Bac. — Peut-on, pendant que vous êtes en train de me faire vos confidences, mon cher monsieur Salvator, savoir quel moyen vous auriez de m'y venir troubler?

— Je vais vous conter cela. Comme c'est la chose la plus intéressante de mon récit, je l'ai gardée pour la dernière. — Je vous écoute.— Oh! cette fois, je suis sûr de votre attention. Commençons par une moralité : j'ai toujours remarqué, mon cher cousin, que cela portait bonheur de faire le bien. — Vous voulez dire par une banalité? — Banalité, moralité, vous apprécierez la chose quand j'aurai fini. Or, hier, mon cher cousin, j'avais pris la résolution de faire le bien, puisque j'étais résolu à vous enlever Mina, ce qu'à ma grande joie je viens d'exécuter heureusement. Un sourire d'implacable haine et de profonde vengeance se dessina sur les lèvres de M. de Valgeneuse.

— Or donc, continua Salvator, hier, comme j'allais commander à la poste les chevaux avec lesquels les deux chers enfants sont partis, je passai devant l'hôtel des Ventes Publiques, rue des Jeûneurs, je crois; on déchargeait dans la cour des meubles qui allaient être vendus à la criée. — Mais que diable me contez-vous donc là, monsieur Salvator, dit Lorédan, et quel intérêt voulez-vous que je prenne à ces meubles que l'on déchargeait dans la cour des Jeûneurs? — Si vous eussiez eu seulement la patience d'attendre une demi-minute, mon cher cousin, vous ne m'eussiez pas dit une chose désobligeante et vous eussiez senti naître un commencement d'intérêt, j'en suis sûr. — Allez donc, reprit Lorédan en croisant négligemment sa jambe droite sur sa jambe gauche. —Eh bien ! un de ces meubles me fit pousser un cri de surprise. Devinez ce que je venais de reconnaître au milieu de tout ce bric-àbrac? —Comment diable voulez-vous que je devine? — Vous avez raison, c'est impossible. Eh bien! je venais de reconnaître ce petit meuble en bois de rose qui avait appartenu à mon père et que mon père affectionnait tant, parce qu'il lui venait de sa mère, laquelle, comme je crois vous l'avoir dit, le tenait de son aïeule. — Ah, je vous en fais mon compliment, et je vois d'ici l'affaire. Vous avez acheté cinquante francs ce petit meuble en bois de rose et il fait aujourd'hui l'ornement du salon de monsieur Salvator? — Soixante, mon cher cousin, et vous allez voir qu'il valait bien cela. — A cause des souvenirs qu'il rappelait? — D'abord; puis à cause des papiers qu'il contenait. — Ah! fit Lorédan, il contenait dés papiers? — Oui, et de fort précieux même. —Et ces papiers avaient été soigneusement conservés par les différents amateurs entre les mains desquels le petit meuble avait passé? En vérité, mon cher.

Salvator, le ciel fait pour vous des miracles. — Oui, Monsieur, dit gravement Salvator, et j'en remercie bien humblement le ciel.

Puis reprenant son ton ordinaire.

— Quoique le miracle soit moins grand, continua-t-il, qu'il ne paraisse au premier abord, comme vous allez voir. — J'écoute. — Je le vois bien.

J'emportai donc le meuble chez moi. — Vous l'emportâtes? — Oh! mon Dieu oui, sur mes crochets. Ne suis-je pas commissionnaire ? dit en souriant Salvator!

— C'est vrai, dit Lorédan en se mordant les lèvres. — Eh bien ! une fois le meuble chez moi, ce meuble que j'aimais tant, vous comprenez que l'envie m'a pris de l'examiner en détail. J'en ai ouvert les tiroirs les uns après les autres, j'en ai fait jouer toutes les serrures, sondé toutes les épaisseurs ; or, voilà qu'en me livrant à ce dernier travail, je m'aperçois que le tiroir du milieu, celui qui servait de caisse à argent, à un double fond.

Les yeux de Lorédan étaient fixés sur Salvator comme deux escarboucles.

— N'est-ce pas que c'est intéressant? continua Salvator. Voyons, je ne veux pas vous faire languir. Ce double fond était à secret; je devinai le secret et l'ouvris. — Et que contenait-il? — Un papier, un seul. — Et ce papier était?...

— Celui que nous avons cherché si longtemps* mon cher cousin. — Le testament? s'écria Lorédan. — Le testament! — Le testament du marquis ?

— Le testament du marquis, qui laisse à son filleul Conrad la totalité de ses biens meubles et immeubles, à la condition qu'il prendra le titre, le nom elles armes du chef de la famille des Valgeneuse. — Impossible ! s'écria Lorédan. — Le voilà, mon cousin, dit Salvator, en tirant un papier de sa poche.

Lorédan, par un mouvement involontaire, étendit vivement la main pour le prendre.

— Oh ! non, mon cher cousin, dit Salvator en retirant le papier à lui.

Cet acte, vous le comprenez bien, doil rester entre les mains de celui qu'il intéresse; mais je ne me refuse pas à vous en donner lecture, au contraire...

Et Salvator commença : « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée entre les mains de M. Pierre-Nicolas Baratteau, notaire, rue de Varenne, à Paris; chacune des copies écrites de ma main et ayant valeur d'original.

« Ce 11 juillet 1821.

« Signé : Marquis de VALGENEUSE. » — Voulez-vous que. je vous lise le reste? demanda Salvator. — Non, Monsieur, c'est inutile, fit Lorédan.— Oh! le reste, vous le connaissez, n'est-ce pas, mon cousin? Seulement je voudrais, par simple curiosité, savoir quel prix vous avez payé cette connaissance à M. Baratteau. —Monsieur! s'écria le comte en se levant d'un air de menace. — J'en reviens donc à ce que je disais, mon cousin, continua Salvator sans paraître remarquer le mouvement de M. de Valgeneuse, que j'avais remarqué que cela portait bonheur de faire le bien, comme je pourrais ajouter que cela porte malheur de, faire le mal. — Monsieur ! répéta Lorédan. — Car enfin, reprit avec la même tranquillité Salvator, si vous n'aviez pas fait le mal en enlevant Mina, je n'eusse pas eu l'idée de faire le bien en la sauvant : je n'eusse donc point eu besoin de chevaux de poste, je n'eusse point passé par la rue des Jeûneurs, je n'eusse pas reconnu le petit meuble, je ne l'eusse point acheté, je n'eusse point découvert le secret, et enfin, dans ce secret, je n'eusse point trouvé le testament qui me permet de vous dire : Mon cher cousin, vous êtes parfaitement libre; seulement, je vous préviens qu'au moindre sujet de plainte que vous me donnez, je fais valoir mon testament, c'est-à-dire que je vous ruine de fond en comble, votre père, vous, votre soeur; tandis qu'au contraire, si vous laissez les pauvres enfants que je protége continuer leur route et être heureux à l'étranger, et bien !

mais il entre dans mes combinaisons de rester commissionnaire encore, un an, deux ans, trois ans peut-être, et, vous comprenez, tant que je serai commissionnaire, je n'aurai pas besoin de deux cent mille livres de rente, puisque je gagne cinq ou six francs par jour. Dohc, la paix ou la guerre, à votre choix, mon cousin. Je vous propose la première, mais je ne refuse pas la seconde. Sur ce, je vous répète, mon cher cousin, que vous êtes libre. Seulement, à votre place, j'accepterais l'hospitalité qui me serait offerte, et je passerais ici la nuit à réfléchir. La nuit porte conseil.

Et, sur ce bon avis, Salvator quitta son cousin Lorédan et sortit, laissant la porte entre-bâillée, et emmenant Jean Taureau et Toussaint Louverture, afin que M. de Valgeneuse vît bien qu'il avait toute liberté de rester ou de partir XXI Laissons M. Lorédan de Valgeneuse encore tout étourdi de la révélation que vient de lui faire son cousin dans la cabane de Châtillon, dont la porte entr'ouverle et l'absence de ses gardiens lui donnent toute facilité de sortir, et voyons ce qui se passait rue d'Ulm, numéro 10, quelques jours après les événements que nous venons de raconter.

Pour peu que nos lecteurs aient suivi avec quelque attention les scènes multiples de ce drame et soient doués de quelque mémoire, ils se souviendront sans doute que la sorcière de la rue Triperet avait abandonné cette rue pour venir habiter l'appartement découvert, meublé et décoré par Pétrus, rue d'Ulm, numéro 40.

Ils se rappelleront aussi qu'avec la Brocante avaient naturellement déménagé, pour suivre dans son nouveau logement, Rose de Noël, Babolin, la corneille, et les dix ou douze chiens.

La chambre qu'elle occupait maintenant rue d'Ulm, moitié musée de curiosités, moitié réduit de nécromancie, offrait aux yeux étonnés du visiteur, ainsi que nous l'avons dit, entre autres objets fantastiques, un clocher qui servait de retraite ou de nid à la corneille, et divers tonneaux qui servaient tout simplement de niches aux chiens.

Notre intention, en écrivant ce livre, que l'on nous pardonne la courte digression à laquelle nous allons nous livrer, est non-seulement, comme on le voit par la matière que nous abordons à celle heure, de faire grimper et descendre avec nous, au lecteur, tous les étages de la société, depuis le pape Grégoire XVI, auquel nous allons avoir affaire tout à l'heure, jusqu'au ravageur de ruisseaux Croc-en-Jambe; depuis le roi Charles X, jusqu'au tueur de chats la Gibelotte; mais encore de faire, de temps en temps, des excursions clans les mondes inférieurs réservés aux animaux.

C'est ainsi que jusqu'à présent nous avons pu apprécier l'intelligence de là corneille Pharès et l'instinct du chien Brésil, à ce point que si l'une nous est restée à peu près indifférente par le peu de part qu'elle â prise aux événements que nous avons racontés, l'autre, au contraire, nous en sommes sûr, sous son double nom de Brésil et de Roland, a conquis toutes les sympathies du lecteur.

Il n'y a donc rien d'étonnant qu'ayant déjà fait un pas parmi les humbles de la création, parmi nos frères inférieurs, comme les appelle Michel et, nous en fassions un second, en élargissant d'un nouveau tour de compas le cercle déjà immense dans lequel nous agissons.

Mais que voulez-vous, chers lecteurs, il m'a été donné, pour le désespoirdes directeurs de. théâtre et des libraires, et peut-être bien aussi pour votre ennui à vous, celte mission de faire des drames en quinze tableaux et des romans en cinquante volumes. Ceci n'est point ma, faute, c'esl celle de mon tempérament* dont mon imagination n'est que la fille.

Nous voilà donc, chers lecteurs, pour le moment, au milieu des chiens de la Brocante, et c'est avec un de ces animaux que nous vous demandons, par le titre de ce chapitre, la permission de vous faire faire connaissance.

Un des chiens les mieux aimés de notre sorcière, les sorcières ont des goûts bizarres, sont-elles sorcières parce qu'elles ont ces goûts, ont-elles ces goûts parce qu'elles sont sorcières? nous n'en savons rien, et laissons à plus fort que nous à décider celle importante question ; un des chiens, disons-nous, les mieux aimés de notre sorcière était un petit caniche noir de la plus vilaine espèce, Nous jugeons cela, bien entendu, au point de vue orgueilleux de l'homme : au point de vue de la nature, il n'y a pas de vilaine espèce, Le fait est que ppur un homme, nous ne savons pas ce qu'il était pour la nature, le fait est que ce chien était d'une laideur vraiment extraordinaire: petit, trapu, sale au physique, hargneux, grognon, prétentieux au moral, il résumait à lui seul tous les vices d'un vieux garçon, et, pour cela sans doute, il était généralement détesté de ses camarades.

De cette répulsion universelle, il était résulté ceci : c'est que la Brocante, sa maîtresse, s'était, avec un entêtement tout féminin, dès l'abord, attachée à lui avec une tendresse toute maternelle, et, depuis, cette affection s'était peu à peu accrue en raison inverse de l'inimitié que lui portaient et que lui témoignaient publiquement ses compagnons.

Ce fut ainsi qu'elle en arriva à toutes sortes d'attentions pour lui, jusqu'à le servir à part et dans un cabinet particulier, pour ne pas le voir mourir d'inanition, tant les autres chiens lui disaient cent choses désobligeantes, et lui faisaient souffrir mille gehennes aux heures solennelles des repas.

Vous savez ce que peut l'orgueil chez les. hommes, n'est-ce pas, chers lecteurs? Eh bien! voyez ce qu'il peut chez les. animaux : Ce chien noir, ce caniche crotté, ce Babylas enfin qui était, toujours à notre point de vue à nous, d'une laideur outrageante, se voyant câliné, caressé, choyé, fêté, servi à part, finit par s'imaginer qu'il était le plus joli, le plus beau, te plus spirituel, le plus aimable, le plus séduisant des chiens.

Et une fois cette pensée entrée dans son esprit, il se mit tout naturellement, comme eût fait un homme en pareille position, à railler ses semblables, à les agacer sans pudeur, tirant la queue de l'un, mordant l'oreille de l'autre, n'arguant chacun, sûr qu'il était de l'impunité, se rengorgeant, portant haut la tête, faisant la roue, se donnant enfin des airs de telle importance que tous ses camarades souriaient de dédain, haussaient les épaules de pitié, disant entre eux : — Quelle prétention !

Je crois, chers lecteurs, que vous me faites l'honneur de m'adresser une observation.

— Mais oui, monsieur le romancier: interprétez, traduisez, torturez les paroles et les gestes des hommes; mais, en vérité, c'est trop fort de chercher à nous faire accroire que les chiens parlent, haussent les épaulent, sourient. — Quant à sourire, permettez-moi de vous dire, chers lecteurs, que j'ai une chienne de mes amies, une petite levrette blanche qui appartient à la plus haute aristocratie des lévriers, qui sourit toutes les fois qu'elle me voit, me montrant ses fines dents blanches, de manière à faire croire qu'elle se fâche, si tout le reste de son corps ne donnait point toutes sortes de simulacres de joie.

On la nomme Gisèle.

Pour moi, les chiens sourient donc, puisque ma chère Gisèle me sourit chaque fois qu'elle me voit.

Quant à hausser les épaules, je ne soutiens pas que les chiens haussent les épaules exactement de la même manière que l'homme, mon expression est même impropre, ce n'est pas hausser les épaules que j'aurais dû dire, c'est secouer les épaules.

Voyons, n'avez-vous pas remarqué, chers lecteurs, maintes et maintes fois, que le chien qui vient de faire connaissance, avec un autre chien, et vous savez de quelle façon naïve les chiens font connaissance, n'avez-vous pas remarqué que le chien, trompé dans son espoir, trouvant comme le capitaine Pamphile, dont, voici tantôt vingt-cinq ans, j'ai écrit la pittoresque histoire, trouvant, dis-je, une négresse mâle où il croyait trouver une négresse femelle, secoue dédaigneusement les épaules et s'en va.

Ceci est incontestable; aussi, chers lecteurs, ne le contesterez-vous pas.

Maintenant, arrivons-en à la parole.

Les chiens ne parlent pas.

Hommes orgueilleux qui croyez que vous avez seuls reçu de la Providence la faculté de vous communiquer vos pensées !

Parce que vous parlez anglais, français, chinois, espagnol, allemand, et que vous ne parlez pas chien, vous dites tranquillement : — Les chiens ne parlent pas.

— Eh! mon Dieu! les chiens parlent leur langue comme vous parlez la vôtre.

Il y a bien plus, c'est que vous n'entendez pas ce qu'ils vous disent, hommes orgueilleux! et qu'eux, humbles, et qui ne s'en font pas accroire pour cela, ils entendent ce que vous leur dites.

Demandez au chasseur si son chien ne le comprend pas quand il lui dit : Tout beau, ici, derrière, pille !

Demandez au chasseur si son chien ne parle pas quand il l'a entendu rêver, chasser un lièvre, se prendre de querelle, se battre en duel en rêve.

Qui veille donc ainsi dans ce chien qui dort, n'est-ce point une âme, une âme moins perfectionnée, mais, à coup sûr, plus naïve que la nôtre.

Les chiens ne parlent pas... Allez donc dire cela à votre enfant de trois ans qui se roule sur là pelouse avec ce gros terre-neuve de trois mois. Le jeune enfant et le jeune animal jouent comme deux frères, écoutent les sons inarticulés qu'ils échangent au milieu de leurs jeux et de leurs caresses. Eh ! mon Dieu! l'animal essaye tout simplement de parler la langue de l'enfant et l'enfant la langue de l'animal. A coup sûr, quelle que soit la langue qu'ils parlent, ils s'entendent, et peut-être se disent-ils dans cette langue incomprise plus de vérités sur Dieu et sur la nature que n'en ont jamais dit Platon ou Bossuet.

Les chiens parlent donc, cela ne fait aucun doute pour nous, et ils ont ce grand avantage sur nous, c'est qu'en parlant chien, ils entendent le français, l'allemand, l'espagnol, le chinois, l'italien.

Tandis que nous, en parlant soit l'italien, soit le chinois, soit l'espagnol, soit l'allemand, soit le français, nous ne comprenons pas le chien.

Revenons aux malheureuses bêtes de la Brocante et à la situation qui leur était faite par les prétentions ridicules de Babylas.

Ces témoignages de mépris qu'en toute occasion les hôtes de la Brocante donnaient à leur camarade Babylas ne leur rendaient pas la vie meilleure.

Il s'en fallait du tout au tout.

La Brocante qui, en sa qualité de sorcière, parlait toutes les langues, la Brocante, au moindre gros mot qu'elle entendait, intervenait, selon la gravité du mot, soit avec un martinet, soit avec son manche à balai.

Le martinet, c'était la baguette de la fée.

Le manche à balai, c'était le trident de Neptune.

La Brocante, à coup sûr, ne savait ce que voulait dire : — Quos ego!

Mais les chiens traduisaient à l'instant même celte menace : — Tas de canailles!

Et chacun, tout tremblant, rentrait dans sa niche, et, après un instant seulement, se hasardait à risquer le bout de son nez et le coin de son oeil par l'ouverture du tonneau.

Il est vrai que le lévrier geignait, que le caniche hoquait, et que le bouledogue grognait.

Mais le bruit d'un pied impatient frappant le parquet, et ces mots terribles prononcés : Se taira-t-on, à la fin? suffisaient pour imposer à toute l'assemblée canine le silence le plus absolu.

Et chacun se taisait, renfoncé dans son tonneau, tandis que l'ignoble Babylas se carrait dans le milieu de la chambre et poussait parfois l'impudence jusqu'à passer la visite des tonneaux pour voir si chaque rebelle était bien dans sa prison.

Ces manières de Babylas, qui de jour en jour devenaient plus provocantes, avaient fini, comme on le comprend bien, par être insupportables à toute la république canine, qui deux ou trois fois résolut de profiter de l'absence de la Brocante pour donner une bonne leçon à maître Babylas. Mais, toujours, par un de ces bonheurs qui n'arrivent qu'aux tyrans et aux fats, juste au moment où la conspiration allait éclater, la Brocante, comme l'antique Dieu de la machine, apparaissait tout à coup son balai ou son martinet à la main et reconduisait jusqu'à leurs niches les infortunés conspirateurs.

Que faire en cette triste conjecture et comment se soustraire au pouvoir despotique quand le pouvoir despotique est armé d'un balai ou d'un martinet?

La bande réfléchit. Un lévrier proposa d'émigrer, de quitter le sol natal, de fuir la patrie, de chercher enfin une terre plus hospitalière.

Un boule-dogue offrit de prendre tout sous sa responsabilité et d'étrangler Babylas.

Mais, il faut le dire, ce canicide répugna à toute la troupe.

— Évitons l'effusion du sang, dit un barbet connu par la douceur de ses moeurs.

Et il fut appuyé par un vieil épagneul qui était toujours de son avis, et qui élait tellement lié avec lui que, le plus souvent, une même niche leur servait pour tous les deux.

Enfin tous lés moyens violents déplurent à ces honnêtes chiens, et l'on résolut de n'ourdir contre lui d'autre conspiration que celle du mépris.

On le mit à l'index, comme on dit dans les colléges de Rome, en quarantaine, comme on dit dans les colléges français.

On le laissa à l'écart, on ne lui parla plus, on fit même mine de ne plus le voir quand on passa prés de lui; enfin, comme il est si poétiquement dit dans l'opéra de la Favorite : Il resta seul avec son déshonneur.

Que fit-il au lieu de se repentir, lui qu'aveuglait l'affection irraisonnée de la Brocante?

Au lieu de profiter de l'avertissement, il s'ingénia à mystifier ses camarades de plus belle.

Il leur lança de loin mille abois injurieux pendant le jour.

Il troubla impitoyablement leur sommeil pendant la nuit.

En un mot, sûr de l'appui de sa maîtresse, il leur rendit la vie insupportable.

Ainsi, faisait-il chaud et la Brocante ouvrait-elle la fenêtre pour donner de l'air à la société, aussitôt, Babylas jappait plaintivement et grelottait de tous ses membres comme s'il eût fait 25 degrés de froid.

La Brocante alors, de peur que Babylas ne s'enrhumât du cerveau, seul rhume auquel les chiens soient exposés, la Brocante fermait la fenêtre.

La fenêtre était-elle fermée au contraire, et pleuvait-il, neigeait-il, faisaitil 25 degrés de froid, Babylas se plaignait de la chaleur, le poêle l'incommodait; il levait la patte devant la porte et, autant qu'il élait en son pouvoir, tentait de l'éteindre.

Aux signes, la Brocante reconnaissait qu'il faisait trop chaud, et, craignant une congestion cérébrale pour son favori, elle éteignait le poêle et ouvrait la fenêtre, quitte à voir les autres chiens grelotter à leur tour sous une température égale à celle de Moscou.

Enfin, ce misérable Babylas, il faut le dire, était devenu le démon du foyer. Il n'était utile à personne, était désagréable à chacun, désobligeant pour tout le monde, et cependant, explique la chose qui pourra, malgré cette réunion de vices, peut-être à cause d'eux, il était adoré de la Brocante.

Bien que le printemps de l'année 4827 ne fût pas un printemps plus chaud que le printemps de l'année 4855, Babylas, soit par méchanceté, soit par besoin réel, soit pour tout autre motif, avait vingt fois fait ouvrir l'a fenêtre Or, en mettant le nez à la fenêtre, c'était, on se le rappelle, une fenêtre de rez-de-chaussée, Babylas avait aperçu de loin une jeune chienne aux yeux noirs, au poil d'un blond fauve, aux dents blanches comme des perles, aux lèvres roses comme du corail.

On sait qu'il y a deux sortes de corail, le corail rouge et le corail rose, et que des deux le corail rose est le plus précieux.

L'élégance de la démarche de celte jeune bête, dont la canine marquait encore la fleur de lis, le feu de ses yeux, la souplesse de sa taille, la petitesse de sa patte, toute la grâce de sa personne, enfin, avaient fait tressaillir Babylas, qui s'était écrié dans son langage : — Oh! la charmante bête!

A ce cri, comme lorsqu'un fumeur, placé à une fenêtre, exclame : « Oh!

la charmante femme! » tous les hommes du club, joueurs de whist, lecteurs de journaux, preneurs de café, mangeurs de glaces, siroteurs de petitsverres, accourent; à ce cri, disons-nous, tous les chiens, assis, debout, couchés dans leurs niches, se léchant les pattes ou autre chose, tous les chiens étaient accourus pour jouir de celle vue avec Babylas.

Mais celui-ci s'était retourné, avait montré les dents, avait grogné, et tous les chiens, y compris le bouledogue et le terre-neuve, qui eussent exterminé Babylas d'un coup de dent, étaient retournés à leurs occupations.

Puis, satisfait de celte Obéissance de ses compagnons, commandée, il faut le dire, par leur instinct qui leur indiquait que la Brocante était dans la chambre voisine, Babylas reporta son regard vers là rue.

La chienne, obligée de subir ce regard de feu* baissa timidement les yeux et passa sans détourner la tête.

— Honnête et belle! s'écria dans sa langue le caniche enthousiasmé.

— Sage et belle! s'écrie Hamlet, en voyant Ophélie.

Ce qui prouve qu'en circonstance pareille, pareille impression se produit sur l'homme et sur l'animal, sur le prince et sur le chien.

Et il se pencha hors de la fenêtre, au point que ses compagnons purent espérer un instant que, calculant mal dans son enthousiasme les lois de la pondération, Babylas verrait sa tête emporter son derrière et se briserait la tête sur le pavé.

Il n'en fut rien; Babylas suivit des yeux la charmante bête jusqu'au coin de la rue de la Vieille-Estrapade, où elle disparut comme une ombre, mais sans même lui dire qu'elle reviendrait.

— Qu'elle est belle! aboya Babylas le coeur en proie aux délices ineffables d'une passion naissante, d'un amour en fleur.

A partir de ce moment, au lieu de gémir de la solitude impitoyable à laquelle ses frères outragés l'avaient condamné, Babylas s'applaudit intérieurement des heures de rêverie que cette préoccupation lui laissait.

Comme Diogène en rentrant dans son tonneau, il jeta dédaigneusement son mépris sur le reste de la création ; et si nous qui, en notre qualité de romancier* comprenons toutes les langues, même celle des bêtes, si nous ne rapportons pas ses propres paroles, c'est que nous avons craint qu'on se méprenne à nos intentions, et que, dans la boutade de Babylas. on ne voie une satire pleine d'amertume contre la société.

Nous n'analyserons pas davantage les émotions de toute nature qui remplirent le coeur de notre héros depuis l'heure où il avait reçu la commotion élec-trique jusqu'à L'heure du coucher, nous dirons seulement un mot de la nuit.

Ce fui à la fois pour Babylas une nuit de torture inconnue et de délices inouïes ; tous les diablotins qui trament la toile diaprée des songes dansèrent leur sarabande fantastique autour du chevet du pauvre caniche; il vit passer, comme dans les verres de la lanterne magique qu'il avait montrée dans sa jeunesse, en société avec un aveugle, les ombres de tous les chiens qui avaient aimé et de toutes les Hélènes et de toutes les Stratonices à quatre pattes qui avaient produit des passions insensées; enfin, il se tourna et se retourna tant et tant de fois sur son matelas de crin, les autres n'avaient que de la paille, que la Brocante, réveillée en sursaut, le crut hydrophobe ou épileptique, et lui adressa de son lit les paroles les plus tendres pour le consoler.

L'aurore parut heureusement vers quatre heures du matin; si l'on eût encore été aux longues et sombres nuits d'hiver, Babylas, au retour du soleil, était infailliblement mort de consomption.

En apercevant les premiers rayons du jour, Babylas sauta hors de son tonneau. Nous devons avouer que d'habitude il donnait peu de temps à sa toilette, il en donna moins encore ce jour-là que les autres, et il se précipita vers la fenêtre.

Avec le jour, l'espérance était revenue. Puisqu'elle avait passé la veille, pourquoi ne passerait-elle pas aujourd'hui?

La fenêtre était fermée et avec jaison : il pleuvait à verse.

— J'espère bien qu'on ne va pas ouvrir la fenêtre, dit le lévrier en grelottant à cette seule pensée, il fait un temps à ne pas mettre un homme à la porte.

Nous disons, nous autres hommes, un chien; les chiens disent un homme.

Et je crois que ce sont les chiens qui ont raison, car, par les mauvais temps, j'ai toujours vu dehors plus d'hommes que de chiens.

— Oh! ce serait trop fort, dit le bouledogue répondant au lévrier. —Hum! firent le barbet et l'épagneul, cela ne nous étonnerait point.

Ils en parlaient, eux, un peu plus à leur aise, leur poil faisant fourrure.

— Si Babylas fait ouvrir la porte ce matin, dit le terre-neuve, je l'étrangle ! — Eh bien, on l'ouvrirait, dit un vieux carlin très-sceptique, que je n'en serais pas étonné. - Mille tonnerres! grognèrent en même temps le terre-neuve et le bouledogue, qu'on s'en avise, et nous verrons!

Un caniche blanc, qui avait autrefois fait quelques parties de dominos avec Babylas, et qui, en faveur du souvenir que celui-ci lui avait laissé d'un joueur assez loyal, prenait quelquefois son parti, cette fois encore implora la commisération de ses camarades.

— Je l'ai entendu se plaindre toute la nuit, dit-il d'une voix émue peutetre a-t-il la maladie.. Ne soyons pas impitoyables pour un des nôtres, nous sommes des chiens et non des hommes.

Ce discours produisit un assez bon effet sur l'assemblée, et l'on résolut d'endurer encore ce que d'ailleurs, en y réfléchissant bien, on ne pouvait empêcher.

La Brocante entra. Elle vit son Babylas bien-aimé les babines pendantes, les oreilles basses, les yeux cernés.

— Que que nous avons donc, mon loulou? demanda-t-elle de sa voix la plus tendre, en l'embrassant et en le serrant contre sa poitrine.

Babylas poussa un gémissement, s'élança hors des bras de la Brocante et alla se dresser contre la fenêtre.

— Oh ! oui, de l'air, dit la Brocante. Est-il comme il faut, ce chéri-là, il ne peut pas se passer d'air!

La Brocante, qui était non-seulement sorcière, mais observatrice, avait, en effet, remarqué que les pauvres gens vivent dans des atmosphères où ne sauraient respirer les aristocrates.

El c'est bien heureux pour les pauvres gens, car s'ils ne pouvaient pas vivre où ils vivent, ils seraient obligés d'y mourir.

Ils y meurent bien quelquefois, mais alors le médecin trouve un nom à la maladie dont ils sont morts, et, grâce à ce nom grec ou latin, personne n'a de remords, pas même le conseil de salubrité publique.

La Brocante, heureuse de voir Babylas si comme il faut, quoiqu'elle ne se fût jamais occupée de son éducation, n'eut garde de le faire attendre et ouvrit immédiatement la fenêtre.

A l'accomplissement de cette action, il y eut un grognement général dans l'assemblée, lequel eût dégénéré en un véritable rugissement, si la Brocante n'eût détaché du clou, où il était pendu, le martinet pénitentiaire et ne l'eût élevé au-dessus de sa tête.

A la vue de l'instrument de flagellation, la société se tut comme par enchantement.

Babylas posa ses deux pattes sur le rebord de la fenêtre, et regarda à droite et à gauche. Mais nul, excepté des hommes, n'osait se hasarder dans la rue d'Ulm, aussi peu pavée à cette époque que l'était Paris au temps de PhilippeAuguste, et surtout par la pluie torrentielle qu'il faisait ce jour-là.

— Hélas! gémit notre amoureux, hélas ! hélas! Mais ce gémissement n'attendrit point l'esprit des eaux, et aucune chienne, ni même aucun chien, ne passa.

L'heure du déjeuner arriva, Babylas resta à la fenêtre.

L'heure du dîner sonna, Babylas resta à la fenêtre.

Enfin, l'heure du souper sonna aussi vainement que les heures du déjeuner et du dîner.

Les autres s'en frottèrent les pattes de satisfaction : la part de Babylas leur échéait naturellement.

C'était fort sérieux, comme on voit. Babylas avait refusé de prendre toute nourriture. La Brocante avait eu beau l'appeler des noms les plus tendres, lui présenter le lait le plus clair, le sucre le plus brillant, les gimblettes les plus dorées, il resta jusqu'à la nuit sombre dans celle fatigante posture, qu'il avait adoptée dès le point du jour.

La nuit était venue depuis longtemps, dix heures sonnaient à toutes les églises, qui, trop bien élevées pour sonner ensemble, cédaient le pas, sans doute, aux plus anciennes. Il fallut se retirer ! Babylas rentra dans son tonneau, en proie à la plus poignante tristesse.

Cette seconde nuit fut encore plus agitée que la première. Le cauchemar ne quitta pas le pauvre Babylas d'une minute. S'il s'endormait quelques instants, il jappait si douloureusement pendant ces quelques minutes de sommeil, que l'on comprenait que mieux eût valu pour lui rester éveillé.

La Brocante resta penchée à son chevet comme eût fait une mère pour son fils, lui disant dé ces douces paroles que les mères seules savent trouver pour endormir les douleurs des enfants.

Ce ne fut qu'à la pointe du jour que, poussée au comble de l'inquiétude, elle eut l'idée de lui faire te grand jeu.

— Il est amoureux! s'écria-t-elle au troisième tour de cartes, Babylas est amoureux !

Cette fois, comme l'a dit Béranger, les cartes avaient raison.

Babylas quitta son tonneau encore plus défiguré par cette seconde nuit d'insomnie que par la première.

On lui trempa dans du lait un biscuit, qu'il mangea du bout des dents, et il se fit ouvrir la fenêtre comme la veille.

Bien qu'il eût plu le jour de la Saint-Médard, ce qui promettait quarante jours de pluie, il ne pleuvait point par hasard ce jour-là; de sorte qu'en apercevant les rayons du soleil levant, Babylas reprit un peu de sa gaieté première.

Ce devait être en effet un jour heureux pour Babylas : à la même heure que deux jours auparavant, il vit passer la blonde chienne de ses rêves.

C'était bien cette patte aristocratique qu'il avait remarquée, c'était la même tournure élégante, la même démarche à la fois tière et timide.

Le pouls de Babylas battit vingt pulsations de plus à la minute.

Il poussa un cri de joie.

A ce cri, la jeune chienne tourna la tête, non par coquetterie, maïs parce que, si innocente qu'elle fût, elle avait le coeur tendre et avait à la fois reconnu dans ce cri de l'amour et de la détresse.

Elle revit Babylas, qu'elle avait déjà une première fois entrevu du coin de l'oeil.

Quant à Babylas, qui ne l'avait encore vue que de profil, en la voyant de face, il fut pris d'un tremblement universel, Babylas était resté très-nerveux, ayant eu dans sa jeunesse la danse de Saint-Guy ; il fut pris d'un tremblement, universel, et se mit à pousser ces petites notes tendres et plaintives que les personnes douées de ce tempérament font entendre quand l'émotion dépasse leurs forces.

En voyant ce trouble, qu'elle partageait peut-être, la jolie bête en eut pitié, et elle fit quelques pas du côté de Babylas.

Babylas, cédant à une attraction universelle, allait s'élancer par la fenêtre, lorsque ces mots, prononcés d'une voix dure, se firent entendre : — Ici, Caramelle!

Cette voix était évidemment celle d'un maître, car Caramelle, tout en jetant un regard de côté à Babylas, s'empressa d'obéir à cette voix.

Sabylas avait déjà pris son élan pour sauter par la fenêtre; mais cette voix l'arrêta court.

Le sentiment qui le retint fut-il la crainte de compromettre Caramelle, fut-il l'instinct un peu moins chevaleresque de sa propre conservation?

C'est ce qu'on ne put jamais savoir.

Tant il y a que Babylas se rassit sur ses jarrets de derrière, et, frappant de sa patte l'appui de la fenêtre : — Caramelle ! s'écria-t-il, Caramelle! Le joli nom. Et il répéta sur tous les tons : — Caramelle! Caramelle! Caramelle!

Peut-être pour nos lecteurs le nom n'est-il pas aussi joli que Babylas le prétendait ; mais il était tellement approprié à la robe de celle qui le portait, que Babylas, aimant la couleur, devait aimer le nom.

Caramelle, puisque Caramelle il y a, rappelée sévèrement par son maître, revint à lui la tête basse, après avoir préalablement, comme nous l'avons dit, jeté à Babylas un regard d'une profonde tendresse.

L'état de désespoir dans lequel Babylas avait passéles deux jours et les deux nuits précédents était si désespéré, que ce regard de Caramelle lui parut tout simplement un rayon de paradis.

Si bien qu'après avoir suivi des yeux Caramelle, qui, comme l'avant-veille, disparut au coin de la rue de la Vieille-Estrapade, Babylas se rejeta en arrière, manifestant sa joie par toutes les manières dont il est donné aux chiens de manifester leur joie : sautant sur les chaises, se dressant sur les pattes de derrière, courant après sa queue, agaçant ses camarades, faisant le mort, passant en revue enfin tout son répertoire pour exprimer, autant qu'il était dans ses moyens, l'indicible félicité qu'il ressentait.

Ses camarades le crurent fou, et comme, en fin de compte, c'étaient de bons chiens, ils oublièrent leur rancune et le plaignirent sincèrement.

On dit que l'amour rend meilleur; il y a quelque chose de vrai dans cette assertion, et nous allons donner une nouvelle preuve de cette vérité.

Nous avons dit que Babylas était un chien taquin, hargneux, avec une nuance de méchanceté.

Eh bien! comme si la baguette d'une fée l'eût tout à coup transformé, au moral, entendons-nous, il devint doux et bonasse comme le mouton noir dont parle Hamlet. Il s'avança vers ses camarades, leur fit de franches excuses, leur demanda loyalement pardon, de ses torts, et après cette amende honorable, les supplia de lui rendre leur amitiè, leur promettant sur l'honneur d'en observer les règles les plus difficiles, d'en accomplir les devoirs les plus rigoureux.

A cette ouverture, la société se consulta. Le terre-neuve et le bouledogue avaient, cédant à leur premier sentiment, qui, chez les chiens, au contraire de chez l'homme, est, à ce qu'il paraît, le mauvais, le terre-neuve et le bouledogue avaient d'abord été d'avis de l'étrangler, ne tenant pas sa conversion pour sincère; mais le caniche blanc prit pour la seconde fois sa défense, et parla si chaudement en sa faveur, qu'il entraîna toute l'assemblée à son opinion.

On alla aux voix, et, à la majorité des chiens présents, on accorda à Babylas une amnistie entière.

Le caniche blanc s'avança vers lui, lui tendit la patte, et les membres les plus notables de l'assemblée, suivant cet exemple, lui" rendirent leur confiance et lui promirent leur amitié.

A partir de ce moment, Babylas ne fit plus ouvrir la fenêtre qu'après en avoir demandé la permission à ses camarades; mais, comme de jour en jointe température allait s'adoucissant, il va sans dire que celte permission lui était courtoisement accordée.

Même par le lévrier, qui continuait de grelotter, mais qui avouait lui-même que c'était par habitude.

Les choses allaeint ainsi depuis tantôt un mois.

Presque tous les jours, à la même heure, Caramelle passait et envoyait du regard mille tendresses à l'heureux Babylas, qui, tout entier aux douceurs d'un amour platonique, se contentait de ces coups d'oeil, retenu par l'impression qu'avait produite sur son système nerveux, fort irritable nous l'avons avoué, la rudesse de la voix du maître de Caramelle.

Peut-être aussi Babylas n'avait-il cette patience que parce que Caramelle, soit du regard, soit de la voix, avait fait comprendre à Babylas qu'un jour ou l'autre elle trouverait moyen de s'échapper et de répondre d'une façon plus directe à son amour.

Or, comme nous l'avons dit, une semaine ou deux après cette nuit où Jean Taureau avait failli étouffer d'abord, puis ensuite assommer, puis enfin noyer M. de Valgeneuse; à l'heure à peu près où Caramelle avait l'habitude de passer, un monsieur, vêtu d'une redingote à la propriétaire, quoique la température ne justifiât point celte mesure de précaution, portant lunettes sur le nez et tenant à la main un jonc à pomme de vermeil, entra tout à coup dans le laboratoire de nécromancie de la rue d'Ulm.

La maîtresse de l'établissement était à la place ordinaire où elle attendait ses pratiques.

— C'est vous qui êtes la Brocante? demanda à brûle-pourpoint l'étranger.

— Oui, Monsieur, répondit celle-ci avec un certain tressaillement, dont, comme Babylas, elle n'était point maîtresse, toutes les fois qu'elle entendait une voix un peu rude. — Vous êtes sorcière? — C'est-à-dire tireuse de cartes. — Je croyais que c'était la même chose. — A peu près; cependant il ne faut pas confondre. — Soit, ne confondons pas; je viens pour exercer votre science, la mère! —Monsieur demande-t-il le petit ou le grand jeu? — Le grand jeu, morbleu! le grand jeu! dit le monsieur en reniflant une forte prise de tabac'. Ce que je désire savoir est d'une telle importance, que le jeu ne saurait être trop grand. — Monsieur désire peut-être savoir s'il fera un bon mariage? — Non, la mère, non ; le mariage étant par lui-même un mal, aucun mariage ne saurait être bon.

— Monsieur désire peut-être savoir s'il héritera d'une de ses parentes?

— Je n'ai qu'une tante, et je lui fais une rente viagère de six cents livres. — Monsieur désire peut-être savoir s'il atteindra un âge avancé?

— Non, bonne femme; j'ai déjà beaucoup vécu pour mon âge, et cependant je ne suis aucunement curieux de savoir quand je mourrai. —Ah ! je comprends, alors Monsieur désire revoir son pays? — Je suis de Montrouge, et quiconque a vu une fois Montrouge ne désire jamais le revoir. — Mais enfin, dit la Brocante, craignant qu'un plus long interrogatoire, portant ainsi à côté des désirs du visiteur, ne nuisît à sa considération de magicienne, que désirez-vous? — Je désire, répondit le mystérieux étranger, je désire savoir si j'irai en paradis. La Brocante manifesta les signes du plus grand étonnement.

— Eh bien ! demanda le monsieur de Montrouge, qu'y a-t-il donc là de si extraordinaire? Est-il plus difficile de voir dans l'autre monde que dans celui-ci? — A l'aide des cartes, Monsieur, répondit la Brocante, on peut voir partout. — Qu'elles regardent alors! — Babolin, cria la vieille, le grand jeu.

Babolin, qui était couché dans le coin de la chambre, occupé à donner au caniche blanc une leçon de dominos, Babolin se leva et alla quérir le grand jeu demandé.

La Brocante s'installa dans son croissant, appela Pharès, qui dormait la tête nonchalamment cachée sous son aile, fit faire cercle à ses chiens, tout en laissant, dans sa faiblesse maternelle, Babylas à la fenêtre, et procéda à peu près comme nous l'avons vue faire pour Justin.

C'étaient au reste les mêmes personnages dans un même cadre, moins Rose ' de Noël, qui était absente, et moins Justin, qui était remplacé par le monsieur de Montrouge.

— Vous savez que c'est trente sous, dit la Brocante, qui n'avait pas cru devoir élever ses prix, malgré l'amélioration qui s'était faite dans son intérieur— Trente sous, soit! dit le monsieur de Montrouge en jetant majestueusement une de ces pièces de trente sous dont on voyait le cuivre à travers l'argenture, et qui commençaient déjà, vers celte époque, à passer à l'état de médailles; je puis bien, au bout du compte, risquer trente sous pour savoir si j'irai en paradis.

La Brocante commença à couper, à recouper, à battre, à rebattre le jeu et étaler en demi-cercle les cartes sur sa planche.

On en était au plus intéressant de la devination, et déjà saint Pierre, désigné par le roi de trèfle, s'apprêtait, comme l'ombre de Samuel évoquée par la pythonisse d'Eudor, à dévoiler les mystères du monde supérieur, quand Babylas, qui, ainsi que nous l'avons dit, exempté par une faveur spéciale, se tenait à la fenêtre, aperçut Caramelle qui, tenant sa promesse, passait dans la rue seule, svelte, élancée, pimpante, plus fraîche, plus gaie, plus tendre, plus provoquante que jamais.

— Caramelle ! Caramelle seule ! s'écria Babylas. Oh ! tu as donc tenu ta promesse, chienne adorable, je n'y puis plus résister, Caramelle ou la mort!

Et, saulant rapidement par la fenêtre, Babylas se mit à la poursuite de son idéal, qui continuait de l'appeler du regard en trottant menu, afin de disparaître le plus vite possible dans la rue voisine, et cela tandis que le monsieur attendait patiemment sa réponse.

La Brocante tournait le dos à la rue, mais au bruit que fit Babylas en saulant par la fenêtre, elle se retourna.

Ce mouvement, quoiqu'il eût toute la rapidité de la sollicitude maternelle, fut encore trop lent, comparé aux désirs amoureux de Babylas, car, en se retournant, la Brocante n'aperçut plus que le train de derrière de son chien, qui disparaissait, tandis que le train de devant piquait une tête dans la rue.

A cette vue, la Brocante oublia tout : et l'homme de Montrouge qui désirait savoir s'il irait en paradis, et la consultation commencée, et la pièce de trente sous qui devait la payer, pour ne se souvenir que de son cher Babylas.

Elle.poussa un cri, rejeta loin d'elle la plancheet les cartes, s'élança vers la fenêtre, et, avec la sublime impudeur des grandes passions, elle enjamba pardessus la barre d'appui de la fenêtre, se laissa glisser dans la rue et se mit à la poursuite de Babylas.

Pharès, voyant sa maîtresse sortir par la fenêtre au lieu de sortir par la porte comme c'était son habitude, crut sans doute que le feu était à la maison, poussa un cri et s'élança dans la rue.

Les chiens, à leur tour, voyant la Brocante et la corneille envolées, et curieux sans doute de savoir quels événements attendaient les amours de Babylas, s'élancèrent à leur tour par la fenêtre, rapides et pressés comme ces fameux moutons de Panurge qui, depuis qu'ils ont été inventés par Rabelais, servent de point de comparaison à toute troupe sautant en compagnie.

Enfin, Babolin, voyant Babylas parti, la Brocante disparue, Pharès envolée, et le dernier chien dans la rue, enjambait déjà la fenêtre, tant est puissante la force de l'exemple, quand te monsieur de Montrouge l'arrêta par le fond de sa culotte.

Il y eut un instant de lutte pour savoir si ce serait le monsieur qui lâcherait le fond de la culotte de Babolin, ou Babolin qui lâcherait la barre de la fenêtre, ce que voyant le monsieur de Montrouge, qui croyait sans doute à une plus grande solidité du côté de la barre que du côté de la culotte : — Mon ami, dit-il, il y a cinq francs pour toi si...

Le monsieur s'arrêta ; il savait la valeur de ce qu'on appelle un sens suspendu.

Babolin lâcha la barre à l'instant même, et demeura horizontalement pendu à la main du monsieur.

— Si quoi ? demanda-t-il. — Si tu me fais parler à Rose de Noël, — Où est la pièce? demanda le prudent Babolin. — La voilà, dit le monsieur en la lui mettant dans la main. — Cinq francs de vrai ? s'écria le gamin. —Regarde, dit le monsieur.

Babolin regarda, mais doutant du témoignage de ses yeux : — Voyons ce que cela sonne, dit-il.

Et il laissa tomber sur le parquet la pièce qui résonna argent.

— Vous dites que vous voulez voir Rose de Noël ? — Oui. — Ce n'est pas pour lui faire du mal, au moins ? — Ah bien oui! tout au contraire. —Alors grimpons.

Et Babolin, ouvrant la porte, s'élança dans l'escalier de l'entre-sol.

— Grimpons, s'écria le monsieur, qui enjamba les degrés de l'escalier avec une promptitude pareille à celle qu'il eût mise à enjamber les degrés du naradis.

En un instant ils furent à la porte de Rose de Noël, où le monsieur ne s'arrêta que juste le temps de prendre, dans une tabatière de porcelaine une énorme prise de tabac, et d'abaisser ses lunettes sur son nez XXV Au moment où le monsieur de Montrouge, précédé de Babolin, courbait sa longue taille pour ne pas heurter sa tête au chambranle, et se glissait comme une fouine par la porte entr'ouverle, Rose de Noël était assise devant une petite table de laque, cadeau de Régina, et s'amusait à colorer des fleurs, cadeau de Pétrus.

- Dis donc, Rose de Noël, fit Babolin, c'est un monsieur de Montrouge qui veut te parler. — A moi? dit Rose de Noël en levant la tête. — A toi en personne! — Oui, à vous, ma chère petite, dit le monsieur en relevant ses lunettes sur son front, afin de voir l'enfant avec ses yeux, qui semblaient plutôt embarrassés qu'aidés par l'interposition des deux verres bleus entre eux et l'objet sur lequel ils se fixaient.

Rose de Noël se leva. Elle avait grandi depuis trois mois d'une façon extraordinaire. Ce n'était plus l'enfant maladive et rabougrie que nous avons vue rue Triperet; c'était une jeune fille pâle, maigre, chétive encore, c'est vrai; mais sa maigreur et sa pâleur venaient évidemment de sa croissance. Transportée dans une atmosphère plus sympathique à son organisation, sa taille s'y était développée. C'était un jeune arbuste fluet et flexible, toujours prêt à plier au moindre vent, mais déjà en fleurs.

Elle salua le monsieur de Montrouge, et, le regardant avec ses grands yeux étonnés : — Eh bien, Monsieur, fit-elle, dites-moi ce que vous avez à me dire. -Mon enfant, dit le monsieur de sa voix la plus douce, je suis envoyé par des personnes qui vous aiment beaucoup. — Par la fée Carita? s'écria l'enfant. — Non, je ne connais pas la fée Carita, dit le monsieur en souriant.—Alors, par M. Pétrus? — Ce n'est point non plus par M. Pétrus.

— Alors, il faut que ce soit par M. Salvator? — Justement, dit le monsieur de Montrouge, c'est par M. Salvator. — Ah! mon bon ami Salvator, il m'oublie donc, s'écria la petite fille, qu'il y a au moins quinze jours que je ne l'ai vu? — C'est à propos de cela que je viens.

« Mon cher Monsieur, m'a-t-il dit, allez trouver Rose de Noël, rassurez-la sur ma santé et priez-la de répondre aux questions que vous lui ferez comme elle me répondrait à moi. » — Alors, fit Rose de Noël, sans s'arrêter à la dernière partie de la phrase, il va bien, M. Salvator ? —Très-bien ! — Quand le verrai-je? — Demain, après-demain, peut-être.

Pour le moment* il est fort occupé. Voilà pourquoi je suis venu en son nom. — Alors, asseyez-vous, Monsieur, dit Rose de Noël, en poussant une chaise au monsieur de Montrouge.

Quant à Babolin, voyant que Rose de Noël était avec un ami de Salvator, et que, par conséquent, elle n'avait rien à craindre, curieux de savoir d'ailleurs ce qu'étaient devenus Caramelle, Babylas, les autres chiens, Phares et la Brocante, il s'esquiva doucement, tandis que le monsieur de Montrouge s'asseyait, replaçait ses lunettes sur son nez et prenait une prise.

Puis, s'étant bien assuré que la porte était refermée derrière Babolin : — Je vous ai dit, mon enfant, cottinua-t-il, que M. Salvator m'avait chargé de vous faire plusieurs questions. — Faites, Monsieur. — Et vous y répondrez franchement? — Du moment que vous venez de la part de M.

Salvator, dit Rose de Noël. — Voyons, vous souvenez-vous de vos premières années?

Rose de Noël regarda fixement l'inconnu.

— Qu'entendez-vous par là? Monsieur. — Je demande, par exemple, si vous vous souvenez de vos parents? — Desquels? demanda Rose de Noël. - — De votre père et de votre mère ? — Un peu de mon père, de ma mère pas du tout. — Et de votre oncle ?

Rose de Noël pâlit sensiblement.

— De quel oncle ? demanda-t-elle. — De votre oncle Gérard. — De mon oncle Gérard? — Oui, le reconnaîtriez-vous si vous le voyiez?

Un léger tremblement commença d'agiter les membres de Rose de Noël.

— Oh! dit-elle, certainement. Est-ce que vous en avez des nouvelles ? —J'en ai ! répondit le monsieur. — Il vit donc encore? — Il vit encore !

— Et...

La jeune fille hésita. On voyait qu'elle faisait un violent effort pour combattre une invincible répugnance.

— Et madame Gérard? dit le monsieur de Montrouge, en relevant ses lunettes et en fixant sur elle des petits yeux perçants qui semblaient avoir la puissance fascinatrice du basilic.

Mais en entendant ce nom de madame Gérard, l'enfant se renversa en arrière en poussant un cri, et, glissant de son siége, tomba en proie à une effroyable attaque de nerfs.

— Diable, diable, diable! fit le monsieur de Montrouge, en replaçant ses lunettes sur son nez, qui va se douter que cette petite bohémienne a des nerfs comme une princesse?

Et il essaya de la replacer sur sa chaise.

Mais l'enfant se cambrait comme si elle eût été atteinte du tétanos.

— Hum! fit le monsieur, en regardant autour de lui, voici qui devient embarrassant.

Il aperçut le lit de Rose de Noël, prit l'enfant dans ses bras et la porta sur ce lit.

— Petite drôlesse, dit-il de plus en plus embarrassé, a-t-on jamais vu pareille chose, s'arrêter juste à l'endroit le plus intéressant!

Il tira un flacon de sa poche et le lui fit respirer. Mais bientôt, comme si une nouvelle pensée se faisait jour dans son esprit, il éloigna du nez de l'enfant le flacon qu'il en avait déjà approché.

— Ah! ah! dit-il, il me semble que la chose se calme.

Et en effet, les mouvements du corps de la petite fille devenaient moins violents, et les convulsions tournaient tout simplement à un évanouissement.

Il attendit que le dernier frisson fût éteint, et quand Rose de Noël fut étendue sur son lit aussi immobile que si elle était morte : — Bon, fit-il, tirons parti de la circonstance.

Et laissant Rose de Noël étendue sans mouvement sur le lit il alla à une porte qu'il ouvrit.

— Un cabinet sans issue, dit-il.

Puis, ouvrant la croisée: — Et cette fenêtre?

Il se pencha en dehors.

— Douze pieds à peine.

Enfin, allant à la porte, et tirant d'une main la clef de la serrure tandis que de l'autre il lirait un morceau de cire de sa poche, et, rapprochant les deux mains, prenait l'empreinte de la clef sur sa cire : — Ma foi, c'est encore bien heureux que la petite fille se soit évanouie, dit l'inconnu, nous aurions été obligés de procéder par appréciation, et c'est toujours moins sûr, tandis que maintenant...

Il regarda l'empreinte , qu'il compara à la clef. — Tandis que maintenant, dit-il, nous procéderons à coup sûr.

Et, remettant le morceau de cire dans sa poche et la clef dans la serrure, il referma la porte en disant : — Allons, il faut toujours en revenir à ce bon M. de Voltaire : « Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles, » et cependant...

L'inconnu se gratta l'oreille comme un homme qui flotte entre un bon et un mauvais sentiment.

Le bon, chose rare, l'emporta. — Et cependant, dit-il, je ne puis abandonner cette enfant dans un pareil état.

En ce moment, on frappa à la porte. — Qui que vous soyez, entrez, sacredié! dit le monsieur.

La porte s'ouvrit en effet, assez violemment même, et Ludovic parut.

— Ah ! bravo, dit le monsieur de Montrouge, et vous arrivez diablement à propos, mon jeune Esculape, et si jamais médecin a répondu à l'appel, vous pouvez vous vanter que c'est vous. — Monsieur Jackal ! répondit Ludovic stupéfait. — Pour vous servir, cher monsieur Ludovic, dit l'homme de police en offrant à Ludovic une prise dans sa tabatière.

Mais Ludovic repoussa de la main la main de M. Jackal et, s'approchant du lit : — Monsieur, dit-il, comme s'il avait le droit d'interroger, qu'avez-vous donc fait à cette enfant? — Moi, Monsieur, répondit M. Jackal, comme s'il eût décidément pris le parti de la douceur, absolument rien ; mais il parait qu'elle est sujette à des spasmes. — Sans doute, Monsieur, mais pas sans cause.

Et trempant son mouchoir dans un pot plein d'eau, il l'appliqua, en le tamponnant, contre le front et les tempes de la jeune fille.

— Que lui avez-vous donc dit, que lui avez-vous donc fait ? — Fait, rien, dit, peu de chose, répondit laconiquement M. Jackal. — Mais enfin?

— Mon Dieu! mon cher monsieur Ludovic, vous savez que les mendiants, sorciers, nécromanciens, montreurs de. lanternes magiques, bohémiens et tireurs de cartes, ressortent de ma juridiction ? — Oui ! — Eh bien, la Brocante ayant oublié, en déménageant avec ses chiens et sa corneille, de me faire part du nouveau quartier où il lui avait plu de faire élection de domicile, j'ai dû mettre mes hommes à ses trousses. Ils ont découvert qu'elle demeurait rue d'Ulm, et m'ont fait leur rapport.

Alors, comme je la sais des amis de M. Salvator, que j'aime de tout mon coeur, au lieu de la faire prendre et envoyer à la salle Saint-Martin, comme c'était mon droit et même mon devoir, je me suis présenté chez elle ; mais il paraît que, depuis un instant', elle était sortie par la fenêtre, suivie de ses chiens et de sa corneille, de sorte que j'ai trouvé la maison vide, mais la porte ouverte. Je me suis mis aux recherchés, j'ai trouvé un escalier, j'ai monté cet escalier, j'ai frappé à né porte; comme je vous ai dit tout à l'heure : Entrez! on me l'a dit; comme vous avez fait, j'ai fait; seulement, au lieu de trouver la petite Rose de Noël évanouie, je l'ai trouvée assise à cette table et colorant des gravures. En l'absence de sa mère, et pour ne pas avoir fait une course inutile, je l'ai interrogée. Mais voilà qu'en me parlant de son enfance, de ses parents, d'une certaine madame Gérard, qui lui était je ne sais quoi, elle s'est évanouie. Je l'ai prise dans mes bras, je l'ai portée sur son lit, et je venais de l'y déposer bien délicatement, comme vous voyez, mon cher monsieur Ludovic, quand le bonheur vous a amené.

Tout cela paraissait si simple et si naturel, que Ludovic n'eut pas un instant de doute que la chose se fût passée ainsi.

— Eh bien, Monsieur, dit-il, si maintenant vous avez de nouveaux doutes sur la Brocante, nous sommes prêts à vous répondre, M. Salvator et moi.

Ce sera donc à nous qu'il faudra vous adresser.

M. Jackal s'inclina.

— Sous un pareil patronage, monsieur Ludovic, dit-il... Mais je crois m'apercevoir que l'enfant fait quelques mouvements. — En effet, dit Ludovic, qui avait continué de lui rendre des soins, je crois, comme vous, qu'elle va r'ouvrir les yeux. — En ce cas, dit M. Jackal, je me sauve, peut-être ma présence aurait-elle un effet fatal. Dites-lui bien, je vous prie, monsieur Ludovic, tous mes regrets d'avoir été la cause innocente d'un pareil accident.

Et après avoir offert une seconde prise à Ludovic, seconde prise que le jeune médecin refusa comme la première, M. Jackal sortit en effet de la chambre avec un geste qui indiquait son désespoir d'avoir causé un tel trouble dans la maison de l'amie de Ludovic et de Salvator.

Au moment où M. Jackal descendait rapidement l'escalier de l'entre-sol de Rose de Noël, la chambre de la Brocante était veuve encore de ses habitants ordinaires, mais momeratanément occupée par un habitant extraordinaire.

Reprenons les choses d'un peu plus haut.

Au milieu du désarroi général qu'avait causé l'escapade de Babylas le propriétaire de Caramelle, que nous ne connaissons encore que par cette rudesse de voix qui avait fait passer un frisson dans les chairs de Babylas après l'avoir suivie de l'oeil jusqu'à l'angle de la rue, après avoir vu Babylas s'élancer de la fenêtre, puis la Brocante suivre Babylas, puis Phares suivre la Brocante.

puis les autres chiens suivre Pharès, et enfin, cinq minutes après, Babolin fermer la marche, le propriétaire de Caramelle, disons-nous, soit qu'il eût préparé, dans un but qui nous sera découvert peut-être, le rendez-vous des deux amoureux, soit qu'il n'attachât aucun intérêt aux fiançailles de sa pupille, le propriétaire de Caramelle entra par la porte de la Brocante une seconde après que Babolin en sortait par la fenêtre.

L'appartement était complètement désert, ce qui ne parut nullement l'étonner.

Aussi, enfonçant les deux mains dans les larges poches de sa redingote, se mit-il à inventorier d'un air assez nonchalant la chambre de la Brocante.

Celte nonchalance, qui lui donnait l'air d'un Anglais visitant un musée, disparut cependant à la vue d'une charmante esquisse de Pétrus, représentant les trois sorcières de Macbeth accomplissant l'oeuvre infernale autour de leur chaudière.

Il s'approcha vivement du tableau, le décrocha de la muraille, le regarda avec plaisir d'abord, avec amour ensuite, essuya soigneusement du revers de sa manche la poussière dont il était couvert, et en suivit, jusque dans les angles les plus éloignés, les plus merveilleux détails; et finalement, après lui avoir fait toutes les mines qu'un amant pourrait faire au portrait de sa maîtresse, il finit par l'engouffrer dans la large poche de sa redingote, afin de pouvoir, sans doute, le contempler chez lui plus à loisir.

M. Jackal, de son côté, par la porte opposée, entrait dans la chambre de la Brocante, juste au moment où le tableau disparaissait dans la poche de l'inconnu.

— Gibassier ! s'écria M. Jackal à moitié étonné.

Car, en face de Gibassier, le chef de la police était trop intelligent pour s'étonner tout à fait.

— Vous ici, Gibassier? Je vous croyais dans la rue des Postes. — C'est Cara melle et Babylas qui y sont, répondit en s'inclinant l'illustre comte de Bagnères de Toulon ; or, le tour étant fait, j'ai pensé que Votre Excellence pouvait avoir besoin de moi ici, et je suis venu. —L'intention était bonne et je Vous en remercie, mais je sais tout ce que je voulais savoir; venez, mon cher Gibassier, nous n'avons plus rien à faire ici. — C'est vrai, répondit Gibassier, dont les yeux démentaient les paroles, c'est vrai, nous n'avons plus rien à faire ici.

En effet, le grand amateur de peinture avait aperçu, de l'autre côté de la muraille, un tableau de même dimension que celui qu'il possédait déjà, et qui lui semblait être un Faust chevauchant avec Méphistophélès.

Et tout en prononçant ces paroles, il se sentait irrésistiblement appelé vers le Faust, comme il s'était senti attiré vers les Sorcières.

Mais Gibassier avait une grande puissance sur lui-même, et cette puissance, il la devait à la force de son raisonnement.

Il s'arrêta donc en murmurant : — Au bout du compte, qui est-ce qui m'empêchera de revenir un de ces jours?. Ce serait trop absurde de ne pas avoir le pendant quand il est d'un prix si peu élevé. Je repasserai demain ou après-demain.

Et, après s'être donné à lui-même cette assurance d'un prochain retour, Gibassier rejoignit M. Jackal, lequel avait déjà ouvert la porte de la rue, et n'entendant point les pas de son féal emboîter les siens, se retournait, inquiet, pour lui demander la cause de son retard. Gibassier comprit parfaitement l'inquiétude de M. Jackal.

— Me voici, dit-il.

M. Jackal fit à son acolyte un signe de satisfaction, veilla à ce qu'il refermât soigneusement la porte; puis, lorsqu'il fut dans la rue d'Ulm: — Savez-vous, Gibassier, lui dit-il, que vous avez là une chienne précieuse, un animal vraiment rare? — Il en est des chiens commes des enfants* Excellence, répondit sentencieusement Gibassier; en s'y prenant de bonne heure, on peut faire des uns comme des autres tout ce qu'on veut, c'est-àdire les rendre à volonté de bons ou de mauvais sujets, des saints ou des scélérats, des idiots ou des intelligents; te tout est de savoir s'y prendre à temps. Si vous ne leur inculquez pas dès leur enfance les principes les plus sévères, vous n'en ferez rien qui vaille; à trois ans, un chien est incorrigible comme un enfant à quinze. Car vous savez, Excellence, que les facultés chez l'homme, l'instinct chez tes animaux, se développent en raison de la longueur de l'existence. —Je sais cela, oui, Gibassier, mais les vérités les plus connues prennent, en passant par votre bouche, un air de nouveauté qui réjouit; vous êtes un prodige de science, Gibassier.

Gibassier inclina modestement la tête.

— J'ai fait mes premières études au séminaire, Excellence, dit-il, et je les ai achevées sous les regards des plus habiles théologiens, ou plutôt non, je ne les ai point achevées; car je les poursuis tous les jours.

Mais, je dois le dire, ce que j'ai étudié le plus particulièrement, Excellence, c'est la façon d'élever, d'instruire, de former ou de déformer la jeunesse. Oh! ce sont, sur ce sujet, de bien grands hommes que mes maîtres tes jésuites, si grands, que j'avoue ne pas avoir pu les suivre toujours sur les terrains où ils voulaient m'engager. Cependant, quoique parfois en dissidence d'opinion avec eux sur certains points d'éducation, je crois avoir beaucoup profilé à leur école, et si jamais je deviens ministre de l'instruclion publique, mon premier acte sera une réforme absolue, radicale de notre système d'éducation, défectueux à mille titres. — Sans partager tout à fait vos opinions sur ce sujet, Gibassier, dit M. Jackal, je crois qu'il y a effectivement beaucoup à faire dans cette grave question. Mais, permettez-moi de vous le dire, ce n'est point tant l'éducation les enfants qui me préoccupe en ce moment, que la façon dont vous avez dû vous y prendre pour élever votre chienne Caramelle. — Oh ! bien simplement, Excellence. — Mais encore ? — Avec peu de douceur et force coups. — Depuis quand Pavez-vous ? Gibassier. —Depuis la mort de la marquise. — Qu'appelez-vous la marquise? — Une maîtresse à moi, Excellence, qui se trouvait être en même temps la maîtresse de Caramelle.

M. Jackal releva ses lunettes et regarda Gibassier.

— Vous aimiez une marquise, Gibassier? demanda-t-il. — Du moins, j'étais aimé d'elle, Excellence, dit Gibassier d'un petit air modeste. — Une vraie marquise? - Je ne vous réponds pas, Excellence, qu'elle ait jamais monté dans les carrosses du roi; mais j'ai vu ses titres. — Mes compliments de félicitation, Gibassier, et en même temps mes compliments de condoléance puisque vous m'apprenez à la fois la vie et la mort de celte aristocrate personne. Ainsi, elle est morte? — Elle le prétend du moins — Vous n'étiez donc point à Paris quand est arrivée la catastrophe, Gibastier?— Non, Excellence, j'étais dans le Midi.—Où vous voyagiez pour votre santé?

comme vous m'avez fait L'honneur de me le dire. — Oui, Excellence.

Un matin, je fus rejoint par Caramelle, qui avait été le témoin muet, sinon aveuglé de nos amours; elle portait à son cou une lettre dans laquelle la, marquise m'annonçait que, sur le point de rendre l'âme, dans une ville voisine, elle m'envoyait Caramelle me porter ses derniers adieux..

— Oh! cela lire les larmes des yeux, dit M. Jackal en se mouchant avec, bruit, malgré lès préceptes indiqués par la civilité puérile et honnête; et vous adoptâtes Caramelle? — Oui, Excellence. J'avais, six ou huit mois auparavant, commencé son éducation; je la repris où je l'avais abandonnée; elle, devint la compagne de mes jeux, la confidente de mes peines, et, au bout de huit jours, je n'avais plus de secrets pour elle.

—Touchante amitié! dit M. Jackal. — Oui, Excellence, fort touchante, car, clans un siècle où les intérêts ont remplacé les sentiments, il est touchant de voir les animaux nous donner les marques d'affection que nous refusent les hommes. — Pensée amère, mais juste, Gibassier.

(Suite.) — Voyant, après un examen approfondi, que Caramelle était intelligente et sensible, continua Gibassier, je songeai à mettre à l'épreuve son intelligence et à utiliser sa sensibilité. Je lui appris d'abord à distinguer les personnes richement habillés des gens court vêtus; à deux cents pas, elle reconnaissait le manant ou le gentilhomme, l'abbé ou le notaire, le soldat ou le banquier. Mais une horreur instinctive que je ne pus jamais vaincre en elle, ce fut celle que lui inspirait le gendarmé. J'avais beau lui dire que ces gardiens de la société étaient les enfants chéris du gouvernement, du plus loin qu'elle en flairait un, qu'il fût à pied ou à cheval, en bourgeois ou revêtu de son uniforme, elle revenait à moi la queue basse, l'oeil inquiet, m'indiquant du regard le coin de l'horizon dans la direction duquel son ennemi allait paraître; alors, pour ne point causer à la pauvre bête d'émotion inutile, je m'écartais du chemin et cherchais quelque abri où le regard de cet ennemi naturel de la pauvre bête ne pût pénétrer. Je revins de Toulon à Paris en prenant toutes ces précautions. —Pour elle, bien entendu? pas pour vous. — Pour elle. En échange, dans sa reconnaissance, elle ne savait rien refuser, même les choses qui coûtaient le plus au respect qu'elle a naturellement pour elle-même. — Expliquez-moi plus clairement ce que vous voulez dire, Gibassier; d'aprés ce que je viens de voir à l'endroit de Babylas, j'ai certains projets sur Caramelle. —Caramelle sera toujours on ne peut plus honorée des projets que vous aurez sur elle, Excellence. — J'écoute. — Eh bien, Excellence, voici un des services que me rendit cette charmante bête. — Un T. III.

entre cent? - Entre mille, Excellence. Dans une ville de province que nous habitâmes une huitaine de jours, il est inutile de vous dire laquelle, Excellence, les villes de province sont comme des femmes laides : elles se ressemblent toutes; donc, dans une ville de province par laquelle nous passions, et où la circonstance que je vais vous raconter nous força de demeurer quelques jours, demeurait la plus vieille douairière du département, nantie du plus vieux carlin de la province. Ces deux antiquités habitaient le rez-de-chaussée d'une maison située dans l'endroit. Un matin que je passais devant cette maison, j'aperçus la marquise brodant au tambour, et le carlin les deux pattes appuyées sur la barre d'appui de la fenêtre. — Vous ne confondez pas avec le chien de la Brocante? — Excellence, faites-moi la grâce de croire que, dans mes moments lucides, c'est-à-dire quand le vent souffle de l'est, je sais, comme Hamlet, distinguer un faucon d'une chouette, et, à plus forte raison, un caniche d'un carlin. — J'ai eu tort de vous interrompre, Gibassier; continuez, mon ami, vous êtes véritablement le père de vos découvertes, l'inventeur de vos inventions. — Je me targuerais de ce dernier mérite, Excellence, si, grâce à cette vaste instruction que vous voulez bien m'accorder, je ne connaissais la triste fin de tous les inventeurs. — Je n'insiste pas. — Et moi, Excellence, avec votre permission, je rattache le fil de mon histoire. — Rattachez, Améric Gibassier. — Je m'assurai d'abord, Excellence, que la maison n'était habilée que par trois personnes : le carlin, la marquise et une vieille servante ; puis comme j'avais vu, en passant, par la fenêtre de la salle à manger, je ne sais pas si vous savez que je suis grand amateur de peinture? — Non; mais je ne vous en estime que davantage, Gibassier. Gibassier s'inclina.

— Comme j'avais vu, continua-t-il, par la fenêtre de la salle à manger deux charmants Watteau représentant des scènes de la comédie italienne... — Vous aimez aussi la comédie italienne? — En peinture, oui, Excellence. Acquérir ces deux tableaux devint donc mon unique pensée pendant le jour, mon unique rêve pendant la nuit.

« As-tu vu le carlin de la douairière? » lui demandai-je.

Elle fit, la pauvre bête, la plus piteuse mine que j'aie jamais vue.

« Il est bien laid, poursuivis-je. — Oh ! oui, me donna-t-elle à entendre sans hésiter: - Je suis d'accord avec toi, Caramelle, continuai-je; mais tous les jours, dans le monde, lu vois les jeunes filles les plus ravissantes épouser les carlins les plus désagréables.

C'est ce que l'on appelle un mariage de raison. Quand nous serons arrivés à Paris, je te ferai voir, au théâtre de Madame, une pièce de M.

Seribe, qui te prouvera la chose claire comme le jour. D'ailleurs, nous ne sommes point dans cette vallée de larmes pour y cueillir du chiendent et y grignoter des gimblettes du matin au soir. Si nous ne pouvions faire que ce qui nous est agréable, ma mignonne, nous ne ferions absolument rien. Il faut donc passer par-dessus la laideur du carlin de la marquise, et lui envoyer quelques-unes de ces oeillades que défunte ta maîtresse envoyait autrefois si bien aux gens. Puis, le carlin séduit, eh bien je te permets de faire la coquette, et même, quand tu l'auras attiré hors de la maison et sa maîtresse derrière lui, je te permets de le punir sévèrement de sa fatuité. » — Ce dernier raisonnement produisit sur Caramelle un effet extraordinaire. Elle médita un moment, et, après ce moment de méditation : " Allons-y ! " me répopdit-elle.

Et nous y allâmes.

- Si bien que les choses se passèrent comme vous les aviez prétues? —Exactement; — Et que vous devîntes propriétaire des deux tableaux? —Propriétaire! Seulement, comme c'étaient des cadres qui dormaient, dans un moment de gêne je m'en défis. - Qui! quitte à en acheter d'autres au même prix?

Gibassier fit de la tête un signe affirmatif.

— Alors, continua M. Jackal, la pièce que vient dp nous jouer Caramelle... - Est non pas une première, mais une seconde représentation, — Et vous croyez, Gibassier, dit M. Jackal saisissant la main du philosophe moraliste, vous croyez qu'au besoin elle vous en donnerait une troisième? —Maintenant qu'elle est sûre de son rôle.

Excellence, je n'en doute pas, Comme il achevait ces mots, toute la maison de la Brocante; moins babylas, reparut au coin de la rue des Postes, Elle s'était augmentée de tops lés gamins dp quartier, Babolin en tête.

Au même moment, M. Jackal et Gibassier, hâtant le pas, disparaissaient à l'angle de la rue des Ursulines, - était temps, dit M. Jackal en apercevant de loin la bande, nous courions, si nous eussions été reconnus, risque d'avoir maille à partir avec toute cette aimable société. — Devons-nous hâter le pas, Excellence? - Non ! mais n'êtes-vous point inquiet de Caramelle? Je me préoccupe de cette intéressante bête, dont je crois bien avoir besoin pour séduire un chien de ma connaissance, — Inquiet, pourquoi? — Comment retrouvera-t-elle votre piste? — Oh! ne vous inquiétez point de cela! —Comment! que je ne m'en inquiète point? - Non, elle est en sûreté ! — Et où cela? — Chez la Barbette, impasse des Vignes, où elle a attiré Babylas. — Oh! oui, oui, oui, chez la Barbette, Attendez donc, n'est-ce point la loueuse de chaises de Longue-Avoine ? — Et la mienne; Excellence. - Je ne vous connaissais point des allures si religieuses, Gibassier. — Que voulez-vous, Excellence, je vieillis tous les jours, et je prpis qu'il est temps que je pense à mon salut. — Amen! dit M.

Jackal, en puisant une large prise dans sa tabatière, et en l'aspirant à grand bruit, Et tous deux redescendirent la rue Saint-Jacques jusqu'à l'angle de la rue de la Vieille-Estarpade, où M. Jackal, remontant dans sa voiture congédia Gibassier qui, par un détour, rentra dans la rue des Postes, et monta chez la loueuse de chaises, où nous nous garderons bien de le suivre.

La petite Rose de Noël, revenue entièrement à elle, fixa sur Ludovic ses deux grands yeux clairs, tristes et inquiets. Elle voulait parler, soit pour remercier le jeune homme, soit pour lui raconter les causes de son évanouissement, Mais le jeune homme lui mit la main au-dessus de la bouche, lui recom mandant le silence, sans même lui dire un mot, de crainte sans doute de la tirer de l'espèce d'assoupissement qui d'ordinaire venait à la suite de ces crises.

Puis, quand elle eut. refermé les yeux, se penchant vers elle comme pour parler à sa pensée : — Dors un peu, ma petite Rose, murmura-t-il d'une voix douce; tu sais que, quand tu as ces sortes d'attaques, un quart d'heure de repos l'est nécessaire. Dors, nous causerons lorsque tu te réveilleras. — Oui, répondit simplement l'enfant du milieu de son sommeil commencé.

Ludovic alors prit une chaise, la posa doucement au bord du lit de Rose de Noël, s'assit et, la tête accoudée au bois de la couchette, songea.

A quoi songea-t-il?

Devons-nous, en effet, trahir les douces et chastes pensées qui traversaient le cerveau du jeune homme pendant le chaste et doux sommeil de l'enfant?

Disons, avant tout, qu'elle était adorable à voir.

Jean-Robert eût donné sa plus belle ode, Pétrus eût donné sa plus belle exquisse pour la regarder une minute; Jean-Robert afin de la chanter, Pétrus afin de la peindre.

C'était la beauté grave, la grâce virginale et maladive, le teint mat et légèrement bistré, de la Mignon de Goëthe ou de Scheffer.

C'était la représentation du moment rapide où l'enfant devient jeune fille, où l'âme va prendre un corps, où le corps va prendre une âme.

C'était le moment enfin où, dans la pensée du poëte, le premier rayon d'amour lancé par les yeux du comédien est entré dans le coeur de la bohémienne.

Et Ludovic, de son côté, avait bien, il faut le dire, quelque ressemblance avec le héros du poëte de Francfort.

Un peu las de la vie, avant d'y être entré, Ludovic avait le défaut commun aux jeunes gens de l'époque que nous essayons de peindre, et sur laquelle les poëmes désespérés et railleurs de Byron avaient, jeté leur poétique désenchantement. Chacun se croyait destiné à être un héros de ballade ou de drame, Don Juan ou Manfred, Steno ou Lara. Ajoutez à cela que Ludovic, médecin, et par conséquent matérialiste, avait appliqué à la vie les doctrines de la science. Habitué à tailler dans la chair humaine, il avait jusque-là, comme Hamlet philosophant sur la tête d'Yorick, considéré la beauté comme un masque recouvrant un cadavre, et, en toute occasion, impitoyablement raillé ceux de ses condisciples qui vantaient la beauté idéale des femmes et l'amour platonique des hommes.

Malgré les théories contraires de ses deux meilleurs amis, Pétrus et JeanRobert, il n'avait jusque-là voulu voir dans l'amour qu'un acte purement physique, un voeu de la nature, enfin le contact de deux épidermes produisant un effet analogue à l'étincelle produite par une battrie électrique.

Rien de plus.

Jean-Robert avait vainement lutté contre ce matérialisme, en appelant à son secours tous les dilemmes de l'amour le plus raffiné; Pétrus avait eu beau lui montrer les manifestations de l'amour dans la nature tout entière Ludovic avait nié.

En amour comme en religion, il était athée.

De façon que, depuis sa sortie du collège, tout le temps qu'il avait pu distraire du travail, et ce temps était court, il l'avait consacré aux princesses de rencontre que le hasard lui faisait tomber sous la main.

C'est ainsi que nous l'avons vu au bras de la princesse de Vanves, la belle Chante-Lilas.

Une promenade dans les bois un matin avec l'une, une promenade en bateau un soir avec l'autre, un souper aux Halles avec celle-ci, un bal masqué avec celle-là, tels étaient les divertissements un peu superficiels que Ludovic avait jusqu'à ce moment demandés aux femmes.

Mais quant à les traiter autrement que des machines à plaisir, que des automates à distraction, il n'y avait jamais songé. Il éprouvait un suprême dédain pour l'intelligence féminine'; il disait qu'en général les femmes étaient belles et bêtes, comme les roses auxquelles les poëtes avaient d'habitude l'impertinence de les comparer. En conséquence, jamais l'idée ne lui serait venue de causer sérieusement avec l'une d'elles, se fût-elle appelée madame de Staël ou madame Roland. Celles qui forçaient l'admiration étaient, selon lui, en nature, des espèces de monstres, des turgescences du genre, des déviations de la race. Il appuyait cette théorie sur la vie des femmes de l'antiquité, reléguées à Rome et en Grèce dans le gynécée ou dans le lupanar. Bonnes, comme Laïs, à faire des courtisanes, ou, comme Cornélie, à faire des matrones; reléguées enfin chez les Turcs dans le harem, et là, attendant humblement un signe du maître pour oser aimer.

On avait beau lui représenter que la variété de nos connaissances, notre éducation de vingt-cinq ans développant en nous les facultés déposées en germe dans notre cerveau et dans notre coeur, nous donnaient seules une apparente supériorité d'intelligence sur la femme, mais qu'il viendrait un temps, et certaines exceptions prouvaient que ce raisonnement n'était point une utopie, mais qu'il viendrait un temps où l'éducation, étant égale entre les deux sexes, égale serait l'intelligence. Il n'en voulait rien croire, et maintenait, à l'endroit des femmes, son système de vie végétale, tout au plus animale.

C'était donc un enfant blasé, comme nous l'avons dit, une âme vierge dans un corps défloré. Il ressemblait à ces plantes tropicales qui, nées dans nos serres, s'étiolent et dépérissent. Mais au lieu de l'atmosphère artificielle du poêle, vient la féconde chaleur d'un chaud soleil, et elles se ravivent et resplendissent.

Au reste, Ludovic n'avait eu aucune conscience de cet étiolement moral dans lequel il végétait.

Ce n'était qu'au moment où l'amour, ce soleil fécondateur de l'homme et de la femme, allait l'inonder de ses plus chauds rayons, qu'il allait se sentir renaître, et que ses amis allaient le voir fleurir et fructifier.

Ce fut pendant ce chaste sommeil de Rose de Noël, du visage duquel son oeil ne pouvait se détacher, que lui montèrent au cerveau, comme des brises odorantes, ces bouffées de jeunesse et d'amour qui rafraîchissent d'ordinaire le front des jeunes gens de vingt ans.

Chez Ludovic, elles étaient de sept ou huit ans en retard.

Et en même temps que ces haleines charmantes passaient dans ses cheveux, il sentait affluer vers son coeur comme les nappes d'eau d'une écluse, des pensées étranges d'une rêverie et d'une douceur inconnues.

Or, quel nom donner à ce frisson qui parcourut tout son corps en un moment? Comment appeler cette émanation inconnue dont son front venait d'être baigné? Que dire de cette émotion dont son âme venait d'être saisie tout à coup, et cela si violemment, si inopinément?

Était-ce de l'amour ?

Non, c'était impossible ! Pouvait-il y croire, lui qui avait passé sa jeunesse à le combattre, à le honnir, à le nier ?

Et puis, pouvait-on éprouver de l'amour pour cette enfant, pour cette petite fille sans mère, pour cette bohémienne?

Non, c'était de l'intérêt!

Oh ! Oui ! et Ludovic s'avouait à lui-même qu'il s'intéressait bien vivement à Rose de Noël.

D'abord, c'était un pari qu'il avait fait avec la maladie, une poule qu'il jouait avec la mort.

Au premier coup d'oeil qu'il avait jeté sur Rose de Noël, il avait dit : - Bon! voilà une enfant qui ne vivra pas !

Puis il l'avait revue, revue dans l'atelier de Pétrus, revue chez elle dans ses indispositions fébriles, revue assise sur le revers d'un fossé, demandant à un rayon de soleil de la réchauffer comme une fleur.

Et il avait dit.

- Quel dommage que la pauvre enfant ne puisse pas vivre !

Puis il l'avait suivie dans le développement rapide de ses facultés intellectuelles: Disant des vers avec Jean-Robert. Apprenant le piano avec Justin.

Dessinant avec Pétrus.

Et lui faisant, à lui, tout à la fois, de son timbre de voix argentin et avec ses grands yeux étincelants de fièvre, des questions si profondes ou si enfantines qu'il ne savait parfois comment y répondre.

Et il avait dit : - Il ne fout pas que cette enfant meure!

A parir de ce moment, et il y avait a peu près six semaines que cette exclamation lui était échappée : Il ne faut pas que cette enfant meure !

Ludovic, avec la passion qu'il mettait à toute question médicale, Ludovic s'était attaché à rendre la santé à la pauvre enfant.

Il avait compté les pulsations du pouls, il avait ausculté la poitrine, il avait étudié là flamme des yeux et il était demeuré convaincu que la flamme des yeux et la précipitation du pouls tenaient à une surexcitation nerveuse, mais qu'aucun des organes nécessaires à la vie n'était sérieusement attaqué. Dès lors, il avait prescrit un traitement hygiénique au physique, purement philosophique au moral. Il avait mesuré le temps pour la nourriture spirituelle comme pour la nourriture matérielle. Tout en conservant un caractère pittoresque au costume de l'enfant, il lui avait enlevé ce qu'il avait de par trop excentrique» Enfin, au bout de six semaines de ce traitement, dont chaque jour Ludovic surveillait lui-même l'application et qui avait amené l'amélioration que nous avons dite. Rose de Noël élait devenue l'enfant que nous avons essayé de ramener jeune fille sous tes yeux du lecteur, juste au moment où la visite de M. Jackal venait de la jeter dans une de ces crises où elle tombait chaque fois qu'on la reportait malgré elle aux terribles souvenirs de sa jeunesse.

Nous avons vu comment M. Ludovic, qui avait pris l'habitude de visiter tous les jours la jeune fille sous le spécieux prétexte de s'assurer si on lui faisait suivre son traitement, était arrivé au milieu de son évanouissement; nous savons que, laissé seul près d'elle par M. Jackal, le jeune médecin avait recommandé le silence à la malade, et qu'assis au pied de son lit, il veillait sur son sommeil, la couvrait du regard, en se demandant à lui-même ce qui se passait dans son coeur.

Était-ce simplement du désir qu'il ressentait? Non. Anges de la vertu, vous le savez, vous, non, ce n'était pas du désir, car jamais regard plus chaste ne tomba sur un corps plus immaculé. Qu'était-ce donc?

Il mit une main sur son front pour forcer son cerveau à penser, il mit une main sur son coeur pour empêcher son coeur de battre.

Mais son cerveau et son coeur chantaient à l'unisson le pur et blanc cantique du premier amour, et force lui fut de les écouter.

— Oh! c'est de l'amour, dit-il en laissant tomber sa tête dans ses deux mains.

Oui, c'était de l'amour, et le plus jeune, le plus pur, le plus innocent, le plus virginal amour qui puisse entrer dans un coeur en retard.

C'était l'ardente sympathie , la tendresse spontanée d'une âme tardive pour une âme à peine éclose.

La fée des Lis venait de passer au-dessus de leurs têtes, et elle avait effeuillé ses fleurs les plus blanches sur les fronts de ces deux enfants; Quelle femme saura jamais, et avec quelles paroles pourra-t-on le lui dire, les adorations muettes, mystérieuses, ineffables, qui remplissent le coeur de l'homme aux premières révélations de l'amour!

Il en fut ainsi pour Ludovic.

Son coeur lui apparut à lui-même comme un autel, son amour comme un culte.

Tout son passé de sceptique disparut, comme au théâtre disparaît sous la baguette d'une fée et à l'ordre du machiniste, une décoration représentant un désert: Il se tourna vers l'avenir, et, à travers des nuages blancs tel roses, il vit un nouvel horizon.

Cet horizon fut pour lui ce qu'est pour le matelot, qui vient de traverser les tropiques et de doubler les caps, l'apparition d'une de ces ravissantes îles de l'océan Pacifique ou de la mer des Indes, avec leurs grands arbres, leurs fleurs gigantesques, leurs profondes fraîcheurs, leurs acres parfums Taïti ou Ceylan.

Il releva le front, secoua la tête et s'appuya de nouveau au bois de lit comme il l'avait fait au moment où Rose de Noël venait de s'endormir, qu'il la contempla avec une sorte de tendresse paternelle.

— Dors, enfant, murmura-t-il, et sois bénie, toi qui m'as révélé la vie.

Ainsi, c'était l'amour que tu portais sous ton aile, chère colombe, le jour où je l'ai rencontrée. Ainsi, j'ai passé tant de fois près de toi* tant de fois je l'ai vue, tant de fois je t'ai regardée, tant de fois j'ai serré ta main dans la mienne, et tout est resté muet ou m'a parlé une langue inconnue. C'est pendant ton sommeil que tu m'as révélé mon amour.

Dors, chère fille à la mystérieuse origine, les anges veillent à ton chevet, et je me cacherai derrière les plis de leurs robes pour te voir dormir.

Sois tranquille dans le beau pays des songes où lu voyages. Je ne le regarderai qu'à travers le voile blanc de ton innocence, et ma voix ne troublera jamais le soleil doré de ton coeur.

Ludovic en était là de ce concert intime, que nous avons tous entendu plus ou moins harmonieux en nous ou autour de nous, lorsque Rose de Noël ouvrit les yeux et le regarda.

La rougeur monta au front de Ludovic, comme s'il venait d'être surpris faisant une mauvaise action.

Il se sentit la. nécessité de lui adresser la parole, et cependant sa langue hésita.

— Avez-vous bien dormi, Rose? demanda-t-il. — Vous, répéta l'enfant, vous me dites vous, monsieur Ludovic?

Ludovic baissa les yeux.

— Pourquoi me dire vous? continua l'enfant habituée à ce que, dans son infimité, tout le monde la tutoyât.

Puis elle ajouta, comme s'interrogeant elle-même : — Est-ce que j'ai été méchante pendant mon sommeil? — Vous! chère enfant, s'écria Ludovic, dont les yeux se remplirent de larmes. — Vous encore ! répéta Rose de Noël ; mais pourquoi donc ne me tutoyez-vous plus, monsieur Ludovic?

Ludovic la regarda sans répondre.

— Il me semble que l'on est fâché contre moi lorsqu'on ne me tutoie pas, continua Rose de Noël; m'en voulez-vous? — Oh! non, s'écria Ludovic, je vous jure. — Vous encore! Bien certainement, je vous ai fait quelque chagrin que vous ne voulez pas me dire. — Oh! non, non, rien, chère petite Rose! — A la bonne heure, voilà qui est mieux déjà. Continuez.

Ludovic essaya de donner un peu de gravité à son visage.

— Écoutez, chère enfant, dit-il.

Rose de Noël fit une petite moue charmante en entendant le mot écoutez, qui lui présageait je ne sais quelle vague contrariété dont elle eût été bien embarrassée de dire la cause.

Ludovic continua : — Vous n'êtes plus une enfant, Rose! — Moi? interrompit la petite fille avec étonnement. - Ou vous ne le serez plus dans quelques mois, continua Ludovic Dans quelques mois vous serez une grande personne, à laquelle tout le monde devra respect. Eh bien, Rose, il n'est pas respectueux à un jeune homme de mon âge de parler à une jeune fille du vôtre aussi familièrement que je vous parle d'habitude.

L'enfant regarda Ludovic d'une façon si naïve et si expressive à la fois que Ludovic fut contraint de baisser les yeux.

Ce regard signifiait clairement : — Je crois que vous avez, en effet, raison de ne plus me tutoyer. Mais est-ce la véritable raison 'que vous venez de me donner? j'en doute!

Ludovic comprit parfaitement le regard de Rose de Noël.

Il le comprit si bien que, pour la seconde fois, il baissa les yeux, fort embarrassé de la façon dont il s'en tirerait si Rose de Noël demandait une explication plus positive sur ce changement dans la forme de leurs relations.

Mais elle, de son côté, le regardant tandis qu'il baissait les yeux, sentit quelque chose d'inconnu dans son coeur. C'était une oppression, mais pleine de mollesse et de bonheur.

Alors il arriva une chose singulière. C'est que lui adressant tout bas les paroles qu'elle eût voulu lui dire tout haut, Rose de Noël s'aperçut que, tandis que Ludovic, qui l'avait toujours tutoyée, ne la tutoyait plus, elle qui avait toujours dit vous avec la voix lui disait tu avec le coeur.

Et alors ce fut à Rose de Noël de se taire, de trembler et de rougir à son tour.

Elle enfonça sa tête dans son oreiller, et lira sur ses yeux une de ces gazes dont elle était toujours enveloppée dans ses habitudes de pittoresque toilette.

Ludovic la regarda faire avec inquiétude.

— Je lui ai fait de la peine, dit-il, el la voilà qui pleure.

Alors se levant et se reprochant à lui-même cette trop grande délicatesse incomprise de l'innocente enfant, il s'approcha de son lit, se pencha sur l'oreiller, et de sa voix la plus douce.

— Rose, dit-il, ma chère Rose.

A cet appel, qui retentit jusqu'au fond du coeur de l'enfant, elle se retourna si vivement, que son souffle ardent se trouva confondu au souffle de Ludovic.

Ludovic voulut se relever, mais sans que Rose de Noël se rendit compte de ce mouvement tout instinctif, ses deux bras s'étaient enlacés au cou du jeune homme.

Et ses lèvres effleurèrent ses lèvres ardentes en murmurant comme une réponse à ces quatre mots : Rose, ma chère Rose!

— Ludovic, mon cher Ludovic!

Puis tous deux jetèrent un cri, Rose de Noël repoussant le jeune homme.

Le jeune homme se cabrant violemment en arrière. En ce moment la porte s'ouvrit. C'était Babolin qui rentrait en criant : — Dis donc, Rose de Noël, Babylas s'était sauvé, mais là Brocante a remis la main dessus, et il va recevoir une fameuse danse.

En effet les cris lamentables de Babylas, montant jusqu'à l'entre-sol de Rose de Noël, vinrent confirmer le fameux proverbe. « Qui aime bien châtie bien! » XXX Le même jour, trois quarts d'heure environ après que M. Jackal et Gibassier se furent quittés au coin de la rue dé la Vieille-Estrapade, Gibassier, pour Plier chercher Caramelle chez la Barbette, M. Jackal pour monter en voiture, l'honnête M. Gérard étant dans son château de Vanves, occupé à lire les journaux, le même valet de chambre qui, au moment où l'on désespérait de la vie de son maître, était venu chercher un prêtre au Bas-Meudon et avait ramené frère Dominique, le même valet de chambre entra, et à ces mots prononcés par son maitre de la plus maussade façon : — Voyons, pourquoi me dérangez-vous ? Encore quelque mendiant?

Répondit par cette annonce, faite de la voix la plus majestueuse : — Son Excellence monsieur le commandeur Triplolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi !

L'annonce fit un effet prodigieux.

M. Gérard devint cramoisi d'orgueil, et, se levant vivement, chercha à percer du regard les profondeurs du corridor pour découvrir, du plus loin qu'il lui serait possible, l'illustre personnage qu'on lui annonçait avec tant d'emphase.

En effet, dans la pénombre, il aperçut un homme de haute taille, mince, aux cheveux ou plutôt à la perruque blonde, frisottée, portant culotte courte, épée en verrou, habit à là française, jabot dé dentelles au vent, et brochette de croix à la boutonnière.

— Faites entrer ! faites entrer ! cria M. Gérard.

Le domestiqué s'effaça, et Son Excellence le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi, entra dans le salon.

— Venez, monsieur le commandeur, venez ! dit M. Gérard.

Le commandeur fit deux pas, s'arrêta, s'inclina légèrement, hocha doucement la tête en clignant l'oeil gauche, décelant enfin dans tous ses mouvements, et jusqu'en la manière dont il releva, afin de mieux voir M. Gérard, ses lunettes d'or sur son front, cette suprême impertinence et cet air hautain qui est le privilège des gentilshommes de grande maison.

Pendant ce temps, M. Gérard, cambré comme un point d'interrogation, attendait qu'il plût à l'inconnu de lui expliquer la cause de sa visite.

Le commandeur daigna faire signe a M. Gérard de se redresser ; sur quoi M. Gérard se précipita sur un fauteuil qu'il traîna jusque derrière l'inconnu.

L'inconnu n'eut donc qu'à s'asseoir ; ce qu'il fit en invitant M. Gérard à suivre son exemple.

Une fois les deux personnages en face l'un de l'autre, le commandeur sans dire une parole, tira sa tabatière de son gousset et, oubliant de demander à M. Gérard s'il prenait du tabac, y puisa une prise qu'il aspira voluptueuse-Après quoi, abaissant ses lunettes sur son nez et regardant fixement M.

Gérard : — Monsieur, dit-il, je viens de la part de Sa Majesté !

M. Gérard s'inclina de manière à ce que sa tête disparût entré ses deux genoux.

— De Sa Majesté ! balbutia-t-il. Puis d'un ton rapide et hautain : — Le roi m'envoie, continua-t-il, pour vous féliciter, Monsieur, sur l'issue de votre procès. — Le foi est mille et mille fois trop bon, s'écria M. Gérard, mais comment se fait-il que le roi... — Le roi est le père de tous ses sujets, Monsieur, répondit le commandeur. Il s'intéresse à tout ce qui souffre, et, connaissant toutes les douleurs dont votre coeur a été assailli, depuis la perte de vos deux neveux, Sa Majesté vous adresse par ma voix ses félicitations et ses condoléances, Je crois inutile de vous dire, Monsieur, que j'ajoute aux sentiments de Sa Majesté les miens propres. — C'est trop d'honneur et trop de bonté, monsieur le commandeur, répondit modestement M. Gérard, et je ne sais si j'en suis tout à fait digne. — Si vous en êtes digne, monsieur Gérard!

s'écria le commandeur, vous avez l'humilité de demander si vous en êtes digne ? En vérité, vous me remplissez d'étonnement. Eh quoi ! un homme qui a souffert comme vous, travaillé comme vous, pratiqué la charité comme vous ; un homme dont le nom est écrit en toutes lettres sur là fontaine, sur le lavoir, sur l'église, sur chaque pavé enfin de ce village ; un homme dont la renommée universelle signifie amour du bien, charité envers ses semblables, grandeur et désintéressement envers tout le monde, cet homme-là demande s'il a mérité les faveurs du roi? Je vous le répète, Monsieur, je suis surpris de tant d'humilité, et c'est une vertu de plus à ajouter à vos innombrables vertus.

M. Gérard n'y tenait plus. Sous l'éloge d'un homme venant de la part du roi, il s'enflait peu à peu au point d'éclater enfin, si ces éloges devaient continuer dans leur progressive intention. Ces mois, faveurs du roi, avaient sonné à son oreille comme une délicieuse musique, et il entrevoyait confusément dans l'avenir je ne sais quelles éclatantes récompensés de ses vertus.

— Monsieur le commandeur, répondit-il tout troublé, je n'ai fait envers mes semblables que ce que tout bon chrétien doit faire. La religion ne nous enseigne-t-elle pas à nous servir, à nous aimer, à nous entr'aider les uns les autres ?

Le commandeur releva ses lunettes au plus haut de son front, et de ses deux petits yeux fixes regarda M. Gérard.

— Ouais! pensa-t-il en le regardant, j'aurais été bien surpris, en effet, qu'il n'y eut pas une petite dose de jésuitisme sous cette philantropié. Voyons, prenons l'homme par son faible.

Alors tout haut : — Eh ! Monsieur, dit-il, n'est-ce donc rien que d'observer rigoureusement les principes que nous enseigne la sainte religion? et Sa Majesté, qui porte le titre de roi très-chrétien, et qui se vante, à juste titre, d'être le fils aîné de notre sainte mère l'Eglise, ne doit-elle pas distinguer et récompenser les vrais chrétiens ? — Récompenser !

s'écria M. Gérard avec une hâte dont il se repentit aussitôt que cet infinitif fut lâché. — Oui, Monsieur, répondit le comp-mandeur, sur les lèvres duquel vint éclore un étrange sourire, récompenser!.. Aussi le roi a-t-il songé à vous récompenser. — Mais, interrompit vivement M. Gérard, comme pour racheter son empressement antérieur, le devoir ne porte-t-il pas en soi sa propre récompense, monsieur le commandeur?—Sans doute, sans doute, répondit le gentilhomme de la chambre, et j'apprécie comme je le dois votre observation. Oui, le devoir porte avec soi sa propre récompense et voilà la rétribution de l'homme de bien devant Dieu. Mais récompenser les gens qui ont accompli leur devoir, n'est-ce pas les signaler à la reconnaissance publique, à l'admiration générale, à l'amour de leurs concitoyens ? n'est-ce pas les donner en exemple à ceux qui hésitent entre la bonne et la mauvaise voie, à ceux qui ne sont ni bons ni mauvais, aux demi-gens de bien enfin? C'est là, du moins* la pensée de Sa Majesté, et, à moins que vous ne refusiez positivement d'accepter les faveurs dont le roi veut vous combler, je suis chargé par lui de m'informer auprès de vous de la chose qui pourra vous être la plus agréable. M. Gérard sentit comme un éblouissement qui passait devant ses yeux.

— Excusez-moi, monsieur le commandeur, dit-il en saccadant ses paroles, mais je m'attendais si peu à la visite dont vous voulez bien m'honorer, d'abord, puis à la sollicitude toute paternelle dont Sa Majesté m'entoure en ce moment, que ma tête se trouble, et que je ne trouve absolument rien à vous dire pour vous exprimer ma reconnaissance. —La reconnaissance est toute de notre côté, monsieur Gérard, répliqua te commandeur, et, ou je me trompe fort, ou Sa Majesté vous en donnera de vive voix la preuve.

M. Gérard s'inclina sur sa chaise, de manière à ce que, pour la seconde fois, sa tête disparût entre ses genoux.

Le commandeur attendit patiemment que M. Gérard eût repris sa situation normale.

Puis alors : — Voyons, monsieur Gérard, si le roi vous donnait, d'une façon ou d'une autre, mission de récompenser un homme de votre mérite, quelle sorte de récompense lui décerneriez-vous? Répondez franchement. — J'avoue, monsieur le commandeur, dit M. Gérard, dévorant des yeux le ruban qui ornait la boutonnière du commandeur, j'avoue que je serais bien embarrassé de choisir. — S'il s'agissait de vous, je le comprends; mais supposez qu'il s'agît de tout autre, d'un honnête homme comme vous, par exemple, si cependant votre semblable peut se trouver sous la calotte des cieux.

Le commandeur prononça ces paroles avec un accent d'ironie qui fit tressaillir M. Gérard.

— Oh! fit en baissant modestement les yeux M. Gérard, il me semble, en ce cas, monsieur le commandeur... — Voyons, achevez ! —Eh bien* il me semble, continua M. Gérard en scandant ses mots comme s'il redoutait d'en dire plus qu'il ne voulait dire, et surtout qu'un gentilhomme comme le commandeur Triptolème de Melun pouvait en entendre, il me semble que... la... croix de la.. Légion d'honneur... — La croix de la Légion d'honneur, mais dites-le donc tout de suite, monsieur Gérard, qui diable vous retient... la croix de la Légion d'honneur! —Dame! ce serait l'objet de mes voeux les plus ardents — Savez-vous que je vous trouve démésurément modeste, monsieur Gérard, vous avez tout simplement désigné pour un autre la récompense que Sa Majesté avait choisie pour vous. — Est-il possible ! s'écria M. Gérard, dont le visage s'injecta de sang comme s'il venait d'être frappé d'une apoplexie foudroyante. — Oui, Monsieur, continua le commandeur; Sa Majesté vous offre la croix de la Légion d'honneur, et elle m'a chargé non-seulement de vous l'apporter, mais de l'attacher moi-même à votre boutonnière; et jamais décoration, le roi en est certain, n'aura brillé sur le coeur d'un plus honnête homme.—J'en mourrai de joie, monsieur le commandeur!

s'écria M. Gérard.

M. Triptolème de Melun fit le geste d'un homme qui fouille dans la poche de côté de son habit, tandis que M. Gérard, tout haletant de joie, d'orgueil et de bonheur, s'apprêtait à s'agenouiller pour recevoir l'accolade.

Mais au lieu de tirer de sa poche la croix annoncée et tant attendue, le commandeur croisa les bras, et regardant M. Gérard du haut de sa grande taille: — Pardieu! monsieur l'honnête homme, dit-il, il faut que vous soyez un fameux gredin !

M. Gérard, on le comprend facilement, se redressa comme si une vipère l'eût mordu au talon. Mais, sans se préoccuper de son air effaré : — Voyons, monsieur Gérard, continua son étrange interlocuteur, regardez-moi eu face.

M. Gérard, pâlissant d'une façon aussi extrême qu'il avait rougi, essaya d'exécuter le commandement du gentilhomme de la chambre, mais ses yeux se baissèrent malgré lui.

— Que voulez-vous dire, Monsieur? balbutia-t-il. — Je veux dire que M.

Sarranti est innocent; que c'est vous qui êtes coupable du crime pour lequel on l'a condamné à mort ; que le roi n'a jamais eu l'idée de vous offrir la croix ; que je ne suis pas le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre, mais monsieur Jackal, chef de la police secrète. Et maintenant, cher monsieur Gérard, causons comme deux bons amis, et écoutez-moi avec la plus grande attention, attendu que j'ai à vous dire une multitude de choses, et des plus importantes.

M. Gérard poussa un cri de terreur. De jaunes et flasques qu'elles étaient, ses joues devinrent vertes et pendantes. Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et fit tout bas le voeu d'être à cent pieds sous terre.

— Nous disons donc, continua M. Jackal, que M. Sarranti est innocent et que vous êtes le seul et unique coupable. — Grâce ! monsieur Jackal, s'écria M. Gérard en tremblant de tous ses membres et en tombant aux pieds de l'homme de police.

M. Jackal le regarda un instant avec ce suprême dégoût que les hommes de police, les gendarmes et les exécuteurs ont en général pour les lâches.

Puis, sans lui tendre la main, car on eût dit qu'en touchant cet homme M. Jackal craignait de se souiller : — Allons, dit-il, relevez-vous et ne craignez rien; je ne viens ici que pour vous sauver.

M. Gérard releva la tête d'un air effaré. Sa physionomie offrait un singulier mélange d'espérance et de. terreur.

— Me sauver? s'écria-t-il. — Vous sauver! Cela vous étonne, n'est-ce pas, dit M. Jackal en haussant les épaules, que l'on s'occupe de sauver un homme aussi misérable que vous? Je vais vous rassurer, monsieur Gérard. On ne vous sauve que pour perdre un honnête homme. On n'a pas besoin de votre vie à vous, mais on a besoin de sa mort, et l'on ne peut le tuer qu'en vous laissant vivre. — Ah! dit M. Gérard. Oui, oui, je crois vous comprendre. — En ce cas, dit M. Jackal, tâchez que vos dents ne claquent plus, ce qui vous empêche de parler, et contez-moi l'affaire dans ses détails les plus minutieux. — Pourquoi cela? demanda M. Gérard.

— Je pourrais ne pas vous dire pourquoi; mais vous essayeriez de mentir.

Eh bien! c'est pour en faire disparaître les traces. — Les traces !.. Il y a donc des traces? demanda M. Gérard en ouvrant démesurément ses petits yeux. — Je crois bien, qu'il y en a! —Mais lesquelles?—Bon, lesquelles! Il y a d'abord votre nièce. — Ma nièce, elle n'est donc pas morte?—Non. Madame Gérard l'a mal tuée, à, ce qu'il paraît.—Ma nièce, vous êtes sûr qu'elle vit?—Je la quitte, et je dois vous avouer que votre nom, mon cher monsieur Gérard, et surtout celui de votre femme, à produit sur elle un assez pitoyable effet.— Elle sait donc tout, alors?—C'est probable, car elle pousse des cris de désespoir au seul nom de sa bonne tante Orsola. — Orsola? répéta M. Gérard, frissonnant comme sous le coup d'une décharge électrique. — Voyez, reprit M. Jackal, ce nom vous fait un certain effet à vous-même. Jugez de celui qu'il doit faire à la pauvre enfant! Eh bien ! de même qu'il faut à tout prix que cette enfant, qui peut parler à chaque instant, se taise, de même il faut éteindre tous les indices compromettants pour vous. Voyons, monsieur Gérard, je suis médecin, et assez bon médecin ; j'ai l'habitude de trouver les remèdes quand je connais le tempérament des gens auxquels j'ai affaire. Contez-moi donc cette triste histoire dans ses détails les plus minutieux. Le plus petit fait, indifférent en apparence, oublié par vous, peut démolir tout notre plan. Parlez donc comme si vous aviez devant vous un médecin ou un prêtre.

M. Gérard, comme tous les animaux de ruse, avait au plus haut degré l'instinct de sa conservation. Lecteur assidu de toutes les feuilles politiques, il avait dévoré sur les journaux royalistes les plus fulminants articles insérés par ordre contre M. Sarranti. Dès lors, il s'était senti protégé par une main invisible ; il avait, comme ces chefs protégés par Minerve, combattu sous l'égide. M. Jackal venait de le confirmer dans cette croyance.

Il comprit donc qu'il n'avait vis-à-vis de M. Jackal, qui venait à lui en allié, nul intérêt à se taire et tout intérêt au contraire à avouer.

Il se mit donc, comme il avait fait à l'abbé Dominique, à tout raconter, depuis la mort de son frère jusqu'au moment où, apprenant l'arrestation de M. Sarranti, il avait été réclamer sa confession à son confesseur.

— Ah ! j'y suis, maintenant, s'écria M. Jackal ; je comprends tout. —Comment! dit M. Gérard, vous comprenez tout; mais, en venant ici, vous ne saviez donc rien? — Pas grand'chose, je l'avoue ; mais maintenant, cela va tout droit.

Puis, s'accoudant sur le bras de son fauteuil, et laissant tomber son menton sur sa main, son visage prit une certaine expression de mélancolie, à laquelle ce visage était loin d'être accoutumé.

— Pauvre diable d'abbé, murmura-t-il, je m'explique pourquoi il jurait ses grands dieux que son père était innocent; je comprends ce qu'il voulait dire en parlant d'une prouve qu'il ne pouvait pas montrer, et je comprends enfin pourquoi il est parti pour Rome. — Comment, il est parti pour Rome? s'écria M. Gérard; l'abbé Dominique est parti pour Rome?— Oh!

mon Dieu oui! — Et qu'est-il allé faire à Rome? — Mon cher monsieur Gérard, il n'y a qu'un homme qui puisse relever l'abbé Dominique du secret de la confession. — Oui... le pape. — Eh bien! il est allé demander au pape de le relever de ce secret.—Oh ! mon Dieu! — C'est pour avoir le temps de faire le voyage qu'il a demandé et obtenu du roi un sursis. — Mais je suis perdu, alors! s'écria M. Gérard, — Pourquoi cela?

— Le pape lui accordera sa demande.

M. Jackal secoua la tête.

— Non ! vous croyez que non ? — J'en suis sûr, monsieur Gérard. —Comment en êtes-vous sûr? — Je connais Sa Sainteté. — Vous avez l'honneur de connaître le pape? — Comme la police a l'honneur de tout connaître, monsieur Gérard, comme elle a l'honneur de savoir que M.

Sarranti est innocent, et que vous êtes coupable. —Eh bien? —Eh bien, le pape refusera. —Il refusera? — Oui, c'est un moine jovial et entêté, qui tient à léguer son pouvoir temporel et spirituel à son successeur, tel qu'il l'a reçu de son prédécesseur. Il trouvera quelque texte sur lequel appuyer son refus, mais il refusera. — Ah ! monsieur Jackal, s'écria M.

Gérard retombant dans son premier tremblement, si vous alliez vous tromper... — Je vous répète, mon cher monsieur Gérard, que votre salut m'est nécessaire. N'ayez donc aucune crainte, et continuez vos oeuvres philanthropiques comme à l'ordinaire; seulement, rappelez-vous ce que je vais vous dire,. Il peut venir demain, après-demain, aujourd'hui, dans une heure, telle pu telle personne qui voudra vous faire parler, qui se prétendra autorisée à le faire, qui vous dira, comme je l'ai dit : « Je sais tout! » ne lui répondez rien, monsieur Gérard, ne lui avouez pas même un de vos péchés de jeunesse, riez-lui au nez ; elle ne saura rien.

Nous sommes quatre en tout qui connaissons le crime : vous, moi, votre nièce et l'abbé Dominique. (M. Gérard fit un mouvement, l'homme de police l'arrêta.) Personne que nous ne doit le connaître ; tenez-vous donc sur vos gardes et ne vous laissez pas surprendre. Niez, niez effrontément, niez à mort, fùt-ce au procureur du roi, niez quand même; je vous soutiendrai au besoin, c'est mon état!

Il est impossible de rendre l'accent avec lequel M. Jackal prononça ces trois derniers mots.

On eût dit qu'il se méprisait autant qu'il méprisait M, Gérard.

— Mais, s'empressa de dire M. Gérard, si je m'éloignais, Monsieur, qu'en pensez-vous?—C'est pour cela que vous vouliez m'interrompre tout à l'heure? Je l'avais deviné. — Eh bien?... —Eh bien, vous feriez une sottise. — Si je passais à l'étranger?—Vous quitter la France, fils ingrat; vous, abandonner le troupeau de pauvres que vous nourrissez dans ce village, mauvais pasteur, y songez-vous sincèrement! Mon cher monsieur Gérard, les malheureux de ce bourg ont besoin de vous ; je puis avoir besoin de vous, moi-même ; je compte faire un de ces jours ou plutôt une de ces nuits une promenade dans le cé-lèbre château de Viry, je recherche donc, en ce cas, des compagnons de voyage, des gens aimables comme vous, gais comme vous, vertueux comme vous. Eh bien! je compte vous inviter sous peu à cette petite promenade, je m'en fais une fête, car cette promenade sera, pour moi du moins, une véritable partie de plaisir; acceptez-vous, cher Monsieur? — Je suis à vos ordres, répondit à voix basse M. Gérard. — Mille fois trop bon ! dit M. Jackal.

Et tirant sa tabatière de sa poche, il y prit une prise copieuse, qu'il aspira avec volupté.

M. Gérard crut que tout était fini, et se leva le front pâle, mais le sourire sur les lèvres.

Il s'apprêtait à faire les honneurs de la conduite à M. Jackal, mais celui-ci, le regardant et s'apercevant de l'intention : — Oh! non, non, dit-il en secouant la tête, non, monsieur Gérard, je n'en suis encore qu'à la moitié de ce que j'ai à vous dire. Cher monsieur Gérard, rasseyez-vous et écoutez-moi.

M. Gérard poussa un soupir et se rassit, ou plutôt se laissa retomber sur sa chaise. Son oeil, redevenu vitreux, continuait cependant d'interroger M. Jackal.

— Maintenant, fit celui-ci, répondant d'un petit signe à l'interrogation muette de M. Gérard, en échange de votre salut que j'assure, je vous demanderai à titre, non pas de réciprocité, mais d'amical return, comme disent les Anglais, un petit service. J'ai beaucoup d'affaires en ce moment, et il me serait impossible de vous faire visite autant de fois que je le voudrais. — Mais, interrompit timidement M. Gérard, j'aurai donc l'honneur de vous revoir ? — Que voulez-vous, mon cher monsieur Gérard, j'éprouve pour vous, je ne sais pourquoi, une véritable tendresse : les sympathies ne s'expliquent pas. Or, ne pouvant pas venir, je vous le répète, autant de fois que je le désirerais, il faut absolument que je vous prie de m'honorer, au moins deux fois par semaine, de votre visite. Cela, je l'espère, ne vous sera pas trop désagréable, cher Monsieur? — Mais à quel endroit, aurai-je l'honneur de vous rendre ces visites, Monsieur? demanda avec une certaine hésitation M. Gérard. — A mon bureau, si vous le voulez bien. — Et votre bureau est situé?.. — A la Préfecture de police.

M. Gérard, à ce mot Préfecture de police, renversa la tête en arriére, et, comme s'il eût mal entendu, il répéta : — A la Préfecture de police !.. — Sans doute, rue de Jérusalem; en quoi cela vous étonne-t-il ? — A la Préfecture de. police, répéta M. Gérard à voix basse et d'un air inquiet. — Ah! que vous avez l'entendement dur, monsieur Gérard! — Non, non, je comprends, vous voulez être sûr que je ne quitte point la France. — Oh! ce n'est point cela. Vous vous figurez bien que j'ai l'oeil sur vous et que si l'idée vous prenait de quitter la France, je trouverais bien moyen de vous en empêcher. — Mais si je vous donne ma parole d'honneur. — C'est une garantie, en effet, mais je tiens à. vous voir, c'est mon idée. Que diable! cher monsieur Gérard, je fais assez pour vous pour que vous fassiez à votre tour quelque chose pour moi. —J'irai, Monsieur, répondit l'honnête philanthrope en baissant la tête. —Il nous reste maintenant à convenir des jours et des heures. —Oui, répondit machinalement M. Gérard, il nous reste à convenir de cela. — Eh bien! pour les jours, que diriez-vous, par exemple, du mercredi, jour de Mercure, et du vendredi, jour de Vénus? Ces deux jours seraient-ils de votre goût? M. Gérard fit signe de la tête que oui.

— Les heures, maintenant... que diriez-vous de sept heures du malin ? —Sept heures du matin... il me semble que c'est de bien bonne heure. —Bon, cher monsieur Gérard, n'avez-vous donc point vu un drame fort en vogue qui est admirablement joué par Frédéric, que l'on intitule : l'Auberge des Adrets, et dans lequel on chante une romance qui se termine par ce refrain : Quand on fut toujours vertueux, On aime à voir lever l'aurore...

Or, nous entrons en été, l'aurore se lève à trois heures du malin, je ne crois pas être indiscret en vous donnant rendez-vous à sept...

— A sept heures du matin, soit! répondit M. Gérard. — Très-bien, trèsbien, fit M. Jackal, passons maintenant à l'emploi de vos autres jours, cher monsieur Gérard. — Quel emploi ? demanda M. Gérard. — Je vais vous le dire.

. M. Gérard étouffa un soupir. Il se sentait pris comme la souris dans les pattes du chat, comme l'homme dans les griffes du tigre.

—Vous êtes encore très-solide, monsieur Gérard.— Hum! fit l'honnête homme d'un air qui voulait dire : cosi, cosi.—Avec votre tempérament sec, vous devez aimer la promenade.— C'est vrai, Monsieur, je l'aime.—Voyez-vous! et je suis certain que vous vous promèneriez quatre ou cinq heures par jour, et cela sans vous fatiguer le moins du monde. — C'est beaucoup! — Habitude à prendre, cher Monsieur. Peut-être cela vous fatiguerait-il les premiers jours, mais ensuite vous ne pourriez plus vous en passer. — C'est possible, dit M. Gérard, qui ne voyait aucunement où M. Jackal en voulait venir. — C'est sûr! — Soit. — Eh bien, il faudra vous promener, monsieur Gérard. — Mais je me promène, monsieur Jackal. — Oui, oui, dans votre jardin, dans les bois de Sèvres, de Bellevue, de Ville-d'Avray, promenades inutiles, monsieur Gérard, puisqu'elles ne tournent point au bien de vos semblables ou au profit du gouvernement. —Vraiment! répondit M. Gérard pour répondre quelque chose.

— Il ne faut plus perdre votre temps ainsi, cher monsieur Gérard; moi, je vous indiquerai le but de vos promenades. — Ah! — Oui, et je tâcherai de les varier le plus possible.— Mais à quoi bon ces promenades? — A quoi bon? mais à votre santé, d'abord : la promenade est un exercice salutaire. — Ne puis-je prendre cet exercice autour de ma maison?—Autour de votre maison?.. Mais vous devez connaître ces alentours à en être las. Depuis six ou sept ans, vous avez battu tous les sentiers de ce pays-ci ; vous devez être blasé sur Vanves et ses environs; il faut absolument, entendez-vous, il faut rompre la monotonie de ces promenades aux champs; ce sont les rues de Paris que je désire vous voir fréquenter. — En vérité, dit M. Gérard, je vous jure que je ne comprends pas. — Eh bien ! je vais m'expliquer aussi clairement que possible. — J'écoute, Monsieur. — Cher monsieur Gérard, êtes-vous un fidèle sujet du roi? —Grand Dieu! je vénère Sa Majesté. — Seriez-vous disposé à la servir avec zèle en réparation de vos faiblesses, lâchons le mot, de vos erreurs? —Et de quelle façon pourrai-je servir le roi, moi, Monsieur? — Voici : le roi est entouré d'ennemis de toutes sortes, monsieur Gérard.— Hélas!..—Et le pauvre homme ne peut les combattre à, lui tout seul. Il charge donc ses plus fidèles sujets de le défendre, de combattre pour lui, de terrasser les méchants. Or, en langue royaliste, monsieur Gérard, on appelle les méchants, les Moabites, les Amalécites, tous ceux qui tiennent d'une façon et pour une cause quelconque au parti dont ce misérable Sarranti est le représentant; puis encore ceux qui, n'aimant point assez le roi, aimeraient trop M. le duc d'Orléans; enfin ceux qui, laissant l'un et l'autre, auraient comme quelque souvenance de celte misérable révolution de 1789, de laquelle vous n'ignorez point, cher monsieur Gérard, que datent tous les malheurs de la France. Voilà les méchants, monsieur Gérard, voilà les ennemis du roi, voilà les hydres que je vous offre de combattre ; c'est une noble tâche, n'est-ce pas? — Je vous avoue, Monsieur, dit l'honnête Gérard du geste de l'homme qui jette sa langue aux chiens, je vous avoue que je ne comprends absolument rien à la tâche que vous me proposez d'accomplir. — C'est cependant bien simple, vous allez voir. — Voyons!

Et M. Gérard redoubla d'attention et d'anxiété.

—Vous vous promenez, par exemple, poursuivit M. Jackal, au Palais-Royal ou aux Tuileries, sous les marronniers si c'est aux Tuileries, sous les tilleuls si c'est au Palais-Royal. Deux messieurs passent causant de Rossini ou de Mozart; cette conversation ne vous intéressant pas, vous les laissez passer. Deux autres viennent derrière ceux-ci causant chevaux, peinture ou dansé; les chevaux, la peinture, la danse n'étant pas ce que vous aimez, vous laissez aller ces messieurs. Deux autres suivent, ils causent christianisme, mahométisme, bouddhisme ou panthéisme; les discussions philosophiques n'étant que des piéges tendus par les uns à la crédulité des autres, vous laissez philosopher les personnages, et c'est vous, des trois, qui êtes le véritable philosophe; Mais je suppose que deux individus, à leur tour, viennent à passer causant république, orléanisme ou bonapartisme; je suppose également qu'ils assignent un terme à la royauté; oh! alors, cher monsieur Gérard, comme la royauté est de votre goût, que vous haïssez la république, l'empire, la branche cadette, que vous vous intéressez avant toute chose au maintien du gouver-nement et à la gloire dé Sa Majesté, alors vous écoulez attentivement, religieusement, de façon à ne pas perdre une seule parole, et si vous trouvez moyen de vous mêler à la conversation, oh! alors, tout sera pour le mieux.

— Mais, dit M. Gérard avec effort, car il commençait à comprendre, si je me mêle à la conversation, ce sera pour contredire des opinions que je déteste.— Oh! nous n'y sommes plus, cher monsieur Gérard.—Comment cela?

— Tout au contraire, vous y applaudirez des deux mains, vous ferez chorus. avec eux, vous tâcherez même de vous attirer leur sympathie.

Cela vous sera bien facile, vous n'aurez qu'à vous nommer, monsieur Gérard, l'honnête homme, qui diable se défierait de vous? —Monsieur, reprit Gérard, vous me proposez tout simplement d'être votre agent. —Que de scrupules! dit M. Jackal. Mais poursuivons. Quand vous aurez noué amitié avec eux, vous me préviendrez; nous trouverons un moyen de leur procurer ma connaissance. Les amis de nos amis sont nos amis, que diable! et quant au reste, je m'en charge. —Monsieur, ajouta Gérard en pâlissant, mais ce rôle est bien éloigné de mon caractère. — Allons, dit M. Jackal en le regardant par-dessus ses lunettes et en se fourrant dans le nez une énorme prise de tabac, allons, vous faites la coquette. Eh!

monsieur Gérard, il est dans le monde des rôles plus difficiles et plus à dédaigner. Que diriez-vous d'un homme qui jouirait par un crime occulte d'un héritage et qui passerait pour un homme honorable?

M. Gérard devint livide et laissa échapper un léger mouvement. M. Jackal vit qu'il l'avait dompté et que cet homme était à lui, — C'est convenu, reprit-il. Quant au secret à garder, mon cher monsieur Gérard, je n'ai pas besoin de vous le recommander. Voilà pourquoi je vous offre de venir me trouver de si bon matin. A cette heure-là, vous êtes à peu près sûr de ne recontrer personne de votre connaissance.

Maintenant, si d'ici à six mois je suis content de vous, une fois bien entendu que nous serons débarrassés de M. Sarranti, eh bien, je me fais fort d'obtenir pour vous le droit de porter le bout d'un ruban qui vous plaira certainement : je suis très-bien avec presque toutes les chancelleries allemandes, et particulièrement avec celle du prince de...

M. Jackal lâcha le nom d'un altesse germanique à l'oreille de M. Gérard, qui se prit à sourire.

M. Gérard tenait à avoir à sa boutonnière un ruban quelconque. C'était ce que l'on nomme vulgairement sa toquade.

Après ces quelques mots échangés, M. Jackal se dirigea vers la porte, M.

Gérard le suivit.

— Ne vous dérangez pas, dit M. Jackal, je vois à la sueur qui coule de votre front que vous avez très-chaud, et il ne faut pas vous risquer dans un courant d'air. Je serais désespéré qu'à la veille d'entrer en fonctions, vous soyez pris d'une fluxion de poitrine ou d'une pleurésie. Restez donc dans votre fauteuil, et reposez-vous de vos émotions; seulement soyez à Paris, justement c'est après-demain mercredi, soyez à Paris après-demain, je donnerai des ordres pour qu'on ne vous fasse pas attendre. —Mais... insista M. Gérard.— Combment, mais, fit M. Jackal, je croyais toutes choses convenues. — C'est pour en revenir à l'abbé Dominique, Monsieur. — A l'abbé Dominique? Eh bien! il sera ici dans une quinzaine de jours, dans trois semaines au plus tard. Eh bien ! qu'avez-vous donc?

Et M. Jackal fut obligé de soutenir M. Gérard prêt à s'évanouir.

— J'ai, dit M. Gérard, que s'il revient... — Puisque je vous dis que le pape ne lui permettra pas de révéler votre secret. — Mais s'il le révèle sans permission, Monsieur, dit M. Gérard en joignant les mains.

L'homme de police regarda M. Gérard avec un profond mépris.

— Monsieur, lui dit-il, ne m'avez-vous pas dit que l'abbé Dominique avait fait un serment?—Sans doute! — Lequel?— Il a fait serment de ne point user de ce papier qu'il possède que je ne sois mort. — Eh bien!

monsieur Gérard, dit le chef dé la police, si l'abbé Dominique a fait ce serment-là, comme c'est un véritable honnête homme, lui, il le tiendra.

Seulement... — Seulement quoi? — Seulement ne vous laissez pas mourir, car, vous mort, comme l'abbé Dominique se trouvera délié de sa promesse, je ne réponds plus de rien. — Et d'ici là? — Dormez sur les deux oreilles, monsieur Gérard, puisque vous pouvez dormir.

Ces paroles dites, avec un accent qui fit frissonner l'honnête Gérard, M. Jackal remonta dans sa voiture, se disant à lui-même : — Par ma foi, il faut convenir que cet homme est un grandissime misérable, et si j'avais jamais eu confiance dans la justice humaine, j'en rabattrais diablement à cette heure.

Puis, avec un soupir : — Pauvre diable d'abbé, ajouta-t-il, c'est lui qui est véritablement à plaindre. Quant au père, c'est un vieux monomane. Il ne m'intéresse pas le moins du monde et peut devenir ce qu'il voudra. — Où va Monsieur?

demanda le laquais après avoir refermé la portière. — A l'hôtel! —Monsieur ne préfère pas une barrière et ne désire pas passer par une rue plutôt que par l'autre? — Si fait! vous rentrerez par la barrière Vaugirard et vous passerez par la rue aux Fers. Il fait un soleil superbe, il faut que je m'assure si ce lazzarone de Salvator est à ses crochets. Je ne sais pourquoi je me figure que ce drôlelà nous donnera du fil à retordre dans l'affaire Sarranti. Allez !

Et la voiture partit au triple galop.

Abandonnons momentanément toute la partie de notre récit qui se rapporte à Justin, à Mina, au général Lebastard, à Dominique, à M. Sarranti, à M.

Jackal et à M. Gérard, et, faisant volte-face, entrons dans l'atelier de ce Mohican de l'art que nous connaissons sous le nom de Pétrus.

C'était le lendemain ou le surlendemain de la visite de M. Jackal à M.

Gérard, car on comprendra qu'il nous est impossible, à un jour près, de renseigner positivement nos lecteurs; nous suivons l'ordre chronologique des événements, voilà tout.

Il était dix heures et demie du matin : Pétrus, Ludovic et Jean-Robert étaient assis : Pétrus dans une bergère, Ludovic sur un fauteuil-Rubens, Jean-Robert dans un immense Voltaire. Chacun d'eux avait à la portée de sa main une tasse de thé plus ou moins vide, et, dans le milieu de l'atelier, une table encore servie indiquait que le thé était employé, comme digestif, à la suite d'un déjeuner substantiel.

Un manuscrit écrit en lignes inégales, en vers par conséquent, dont les cinq actes séparés gisaient confusément à part, à la droite de Jean-Robert, indiquait que le poëte venait de faire une lecture, et avait, les uns après les autres, jeté les cinq actes à terre.

Le cinquième venait, depuis dix minutes à peu près, de rejoindre ses compagnons.

Ces cinq actes avaient pour titre Guelfes et Gibelins.

Avant de les aller lire au directeur du théâtre de la Porte-Saint-Martin, pour lequel il espérait obtenir l'autorisation de jouer une pièce en vers, Jean-Robert avait lu son drame à ses deux amis.

La pièce avait eu un immense succès de lecture auprès de Ludovic et de Pétrus.

Artistes tous deux, ils avaient pris un intérêt profond à cette sombre figure de Dante encore jeune, maniant l'épée avant de manier la plume, et qui se déroulait merveilleusement au milieu des grandes luttes de l'art, de l'amour et de la guerre.

Amoureux tous deux, ils avaient écouté cette oeuvre d'un autre amoureux avec les oreilles de leur coeur, Ludovic songeant à son amour en bouton, Pétrus respirant son amour en fleur.

La douce voix de Béatrix avait retenti à leurs oreilles, et tous trois, après s'être fraternellement embrassés, s'étaient assis et méditaient silencieusement : Jean-Robert rêvant à Béatrix de Marande, Pétrus rêvant à Béatrix de La Mothe-Houdon, et Ludovic rêvant à Béatrix Rose de Noël.

Béatrix n'est point une femme, c'est une étoile.

Le propre des oeuvres grandes et fortes, est de faire rêver les âmes grandes et fortes; seulement, selon leurs dispositions, elles font rêver les unes du passé, les autres du présent, les autres de l'avenir.

Jean-Robert rompit le premier le silence.

— D'abord, dit-il, merci de tout ce que vous venez de me dire de bon. Je ne sais, Pétrus, s'il en est pour toi d'un tableau comme il en est pour moi d'un drame : lorsque je rêvé un drame, que le sujet se dessine, que les scènes se coordonnent, que les actes s'échafaudent dans ma tête, tous mes amis me diraient que mon drame est mauvais que je n'en croirais pas un mot. Lorsqu'il est fait, que j'ai passé trois mois à le composer, un mois à l'écrire, il faut que tous mes amis me disent qu'il est bien pour que j'y croie. — Eh bien, dit Pétrus, il en est justement de mes tableaux comme toi de tes drames. Sur la toile blanche, ce sont des Raphaël, des Rubens, des Van-Dick, des Murillo, des Velasquez; sur la toile barbouillée, ce sont des Pétrus, c'est-à-dire des croûtes que leur auteur estime médiocrement. Que veux-tu, mon cher? c'est la différence qu'il y a entre l'idéalisme et la réalité. — Moi, dit Ludovic, ce que je trouve adorable dans ton drame, c'est la figure de Béatrix. — Vraiment!

dit Jean-Robert en souriant. — Quel âge lui donnes-tu, c'est une enfant?

— Je lui donne quatorze ans, quoique l'histoire dise qu'elle est morte à dix. —L'histoire est une sotte, dit Ludovic, et cette fois elle a menti comme toujours : une enfant de dix ans n'eût pas creusé un sillon si lumineux dans le coeur du Dante. Je suis de ton avis, Jean-Robert, Béatrix devait avoir au moins quatorze ans, c'est l'âge de Juliette, c'est l'âge auquel on aime, c'est l'âge où l'on peut commencer à être aimée. —Mon cher Ludovic, dit JeanRobert, veux-tu que je te dise une chose? — Laquelle?

répondit Ludovic, — C'est que je m'attendais que toi, homme positif, homme de science, esprit matérialiste enfin, ce qui te frapperait le plus dans mon drame, c'est l'étude de l'Italie au treizième siècle, c'est la vérité des moeurs, c'est l'exposition de la politique florentine. Pas du tout! voilà ce qui t'intrigue, c'est l'amour du Dante pour une enfant; voilà ce que tu sais, c'est le développement de cet amour et l'influence qu'il a sur la vie de mon héros; voilà que ce qui t'intéresse, c'est là catastrophe qui enlève Béatrix à Dante. Je ne te reconnais plus, Ludovic, est-ce que tu serais amoureux, par hasard?

Ludovic rougit jusqu'au blanc des yeux.

— Ah ! par ma foi, s'écria Pétrus, il l'est, regarde plutôt.

Ludovic se prit à rire. — Eh bien! dit-il, quand je le serais, lequel de vous deux m'en ferait un reproche?— Ce ne serait pas moi, dit Pétrus, au contraire. —Et moi donc, dit Jean-Robert. — Seulement, je te dirai, mon cher Ludovic, reprit Pétrus, que c'est mal d'avoir un secret pour des gens qui n'ont point de secret pour toi. —— Eh! mon Dieu! dit Ludovic, le secret, si secret il y a, j'ai à peine eu le temps de le confier à moi-même, comment voulez-vous que je l'aie confié à vous autres? — A la bonne heure, voilà qui t'excuse, dit Pétrus.—Puis enfin, c'est peut-être quelqu'une qu'il ne peut pas nommer, dit Jean-Robert. — A nous? dit Pétrus, la nommer à nous, ce n'est pas la nommer. — Et puis, dit Ludovic, je vous jure que je ne suis pas encore bien sûr de quelle façon j'aime celle que j'aime; si c'est comme une soeur ou comme une maîtresse. — Bon! dit Jean-Robert, c'est comme cela que débutent toutes les grandes passions.

— Allons, dit Pétrus, avoue tout simplement, mon cher, que lu es amoureux fou. — C'est possible, dit simplement Ludovic ; et surtout, dans ce moment-ci ta peinture, Pétrus, m'a ouvert les yeux; tes vers, Jean-Robert, m'ont ouvert les oreilles, et je ne serais pas étonné, demain, que je prisse un pinceau pour essayer de faire son portrait ou une plume pour lui faire un madrigal. Eh! mon Dieu! c'est l'éternelle histoire de l'amour, que l'on prend pour une fable, pour une légende, pour un roman, tant qu'on ne la lit pas avec des regards amoureux.

Qu'est-ce que la philosophie, qu'est-ce que l'art, qu'est-ce que la science? Même à côté de l'amour, la science, la philosophie et l'art ne sont que des formes du beau, du vrai, du grand; or, le beau, le vrai, le grand, c'est l'amour! — Eh bien, à la bonne heure, dit Jean-Robert, quand on y mord, c'est comme cela qu'il faut y mordre. — Et peut-on savoir, demanda Pétrus, quel est le rayon de soleil qui t'a fait sortir de ta chrysalide, beau papillon? —Eh! oui, sans doute, vous le saurez, mes amis; mais le nom, mais l'image, mais la personne elle-même sont encore enfermées dans les plus mystérieux arcanes de mon coeur : le secret.me suffit encore. Eh! mon Dieu! soyez tranquilles, il y a un moment où mon secret ira de lui-même frapper à votre coeur et vous demandera l'hospitalité.

Les deux amis sourirent et tendirent la main à Ludovic.

Puis Jean-Robert se pencha, ramassa les cinq actes et les roula/ En ce moment, le domestique de Pétrus entra, annonçant que le général Herbel était en bas.

— Qu'il monte donc vite, ce cher oncle, cria Pétrus en se précipitant vers la porte. — Monsieur le comte, dit le domestique, est entré dans les écuries en me disant de ne pas déranger Monsieur... —Pétrus!..

dirent les deux jeunes gens, prenant leur chapeau et s'apprêtant à sortir. — Mais non, mais non, dit Pétrus, mon oncle aime généralement la jeunesse, mais il vous aime tous les deux en particulier. — C'est possible, dit Ludovic; et je lui en suis parfaitement reconnaissant; mais il est onze heures et demie, et Jean-Robert lit sa pièce à midi à la Porte-Saint-Martin. — Bon pour Jean-Robert, dit Pétrus; mais loi, tu n'as aucunement besoin de t'en aller à celte heure-ci. — Je te demande des millions de pardons, cher ami, ton atelier est charmant, vaste, suffisamment aéré pour des gens amoureux depuis six mois ou un an, mais pour un homme amoureux depuis trois jours, il est inhabitable. Par ainsi, adieu, cher ami, je vais me promener dans les bois, tandis que le loup n'y est pas. — Allons, viens, Cupidon, dit Jean-Robert en prenant le bras de Ludovic.

— Adieu donc, très-chers, dit Pétrus avec une légère nuance de tristesse, — Qu'as-tu donc? demanda Jean-Robert, qui, moins préoccupé que Ludovic, remarqua cette tristesse. — Moi? rien.—Si fait! — Rien de positif, du moins.

— Voyons, dis-nous cela. — Que veux-tu que je te dise? A cette annonce de la visite de mon oncle, il me semble qu'il s'est passé quelque chose de menaçant dans l'air. Il vient me voir si rarement, ce cher oncle, que j'éprouve toujours une certaine inquiétude quand on me l'annonce.—Diable, fit Ludovic, s'il en est ainsi, je reste, je te servirai de paratonnerre. — Non. Mon véritable paratonnerre , cher ami, c'est l'affection réelle que mon oncle me porte. Ma crainte est absurde, et mes pressentiments n'ont pas le sens commun. — D'ailleurs, à ce soir, ou demain au plus tard, dit Ludovic. — Et moi plus tôt encore probablement, je reviendrai te dire le résultât de ma lecture.

Les deux jeunes gens prirent congé de Pétrus, et, en arrivant à la porté, Jean-Robert monta dans son tilbury, offrant à Ludovic de le jeter où bon lui Semblerait.

Mais lui refusa, disant qu'il avait besoin d'aller à pied.

Et en effet, tandis que Jean-Robert tournait par la place de l'Observatoire, Ludovic suivait les boulevards jusqu'à la barrière d'Enfer, et s'en allait songeant dans les bois de Verrière, où nous le laisserons seul, puisqu'il semble, en ce moment, rechercher tout particulièrement l'ombre et la solitude, Revenons à Pétrus, ou plutôt à son oncle.

Le général Herbel venait assez rarement rendre visite a son neveu; mais il ne venait jamais, c'est une justice à lui rendre, sans apporter, sous une forme ou sous une autre, le plus souvent sous la forme de la raillerie, un petit sermon dans le pli de son manteau.

Il n'était pas venu depuis quatre ou cinq mois, c'est-à-dire depuis le temps à peu près où il s'était fait un grand changement dans l'existence de Pétrus; aussi, en entrant chez son neveu, devait-il marcher de surprise en étonnement, et d'étonnement en stupéfaction.

La derniere fois qu'il était venu, il avait trouvé la maison dans le même état où elle était lors de sa première visite, c'estrà-dire une maisonnette propre avec une cour pavée, ornée d'une petite île de fumier pour le divertissement de six ou sept poules et d'un coq qui, du pic le plus élevé de son promontoire, avait salué le général de son chant le plus aigu, et d'une cabane à lapins, lesquels étaient nourris du supplément de la salade et des choux de tous les locataires de la maison, lesquels se faisaient un plaisir d'abandonner ce superflu à des animaux qui faisaient, aux jours de fête, les délices de la table de la portière.

Dans ce quartier de Paris, entouré d'arbres de tous côtés, cette maisonnette ressemblait bien plus à un de ces chaumes qu'habitent nos paysans qu'à à une maison de ville.

Mais simple et propre, isolée et même presque déserte, elle était, aux yeux du général, l'abri le plus sûr, la retraite la plus paisible qu'on pût souhaiter à un travailleur.

Or, la première chose qui frappa le comte Herbel, et qui en le frappant le surprit, ce fut, une fois la porte, fraîchement peinte, ouverte sous un coup de marteau, de voir un domestique à la même livrée que les siens, c'est-àdire aux couleurs des Courtenay, se présenter à lui et lui demander : — Que désire Monsieur? — Comment ce que je désire, coquin, dit le comte en toisant le laquais de la tête aux pieds, mais je désire voir mon neveu, puisque je suis venu pour cela. — Ah ! dans ce cas, Monsieur est le général comte Herbel? dit le valet en s'inclinant. — Naturellement je suis le général comte Herbel, répéta le général d'un ton gouailleur, puisque je te dis que je viens voir mon neveu, et que mon neveu, que je sache, n'a pas d'autre oncle que moi. — Je vais prévenir Monsieur, dit le domestique. — Est-il seul? demanda le général en prenant son lorgnon pour regarder la cour sablée en sable de rivière, au lieu d'être, comme autrefois, pavée en grès. — Non, monsieur le comte, il n'est pas seul. —Une femme? dit le général. — Ses deux amis : MM. Jean-Robert et Ludovic.

— Bon, bon, bon, prévenez-le que je suis ici, je monterai tout à l'heure; je vais visiter un peu la maison, cela me paraît charmant ici, Le domestique monta chez Pétrus, comme nous avons vu.

Resté seul, le général put lorgner et examiner tout à son aise les divers changements et embellissements qu'avaient subis la maison et la cour de son neveu, ou plutôt habitées par son neveu.

Oh! oh! dit-il, le propriétaire de Pétrus a fait faire, à ce qu'il paraît, des améliorations à sa bicoque : un petit parterre de fleurs rares où était le fumier; une volière avec des perruches vertes, des paons blancs et des cignes noirs où était la cabane à lapins; enfin, des écuries et remises là où il y avait tout simplement un hangar. Ah! par ma foi, voici des harnais qui me semblent bien tenus.

Et, en amateur qu'il était, il s'approcha du porte-harnais, sur lequel chevauchaient les objets qui avaient attiré son regard.

— Ah! ah! dit-il, les armes des Courtenay ! Il paraît que ces harnais sont à mon neveu. Ah çà ! aurait-il en effet un oncle que je ne connaîtrais pas, et aurait-il hérité de cet oncle?

Tout en monologuant ainsi, la figure du général était plus surprise qu'ennuyée, plus étonnée que soucieuse; mais, après être entré sous la remise et avoir regardé avec attention un élégant coupé de Bender; après être entré dans l'écurie et avoir passé la main sur l'épine dorsale de deux chevaux achetés, selon toute probabilité, chez Drake, le visage du général prit une expression d'indéfinissable tristesse.

— Belles bêtes, murmurait-il tout en caressant les chevaux : voilà un attelage qui vaut six mille francs comme un liard. Ah çà! mais, est-il bien possible que ces chevaux-là appartiennent à un pauvre diable de peintre qui gagne à peine dix mille francs par an?

Et le général, croyant s'être trompé dans son investigation des armes des harnais, alla examiner les armes de la voiture.

C'étaient pardieu bien les armes des Courtenay, surmontées d'une couronne, ou plutôt d'un tortil de baron.

— C'est bien cela, c'est bien cela, murmura-t-il : moi comte, son corsaire de père vicomte, lui baron. C'est bien heureux qu'il se soit contenté du tortil, et qu'il n'ait pas pris la couronne fermée.

Et au bout du compte, ajouta-t-il après un instant, l'eût-il prise, il en a le droit, puisque nos aïeux ont régné.

Après quoi, jetant un dernier regard sur les chevaux, sur les harnais, sur la volière, sur les fleurs et sur le sable roulant sous ses pieds comme des perles, il monta l'escalier de son neveu. Mais arrivé au premier étage, il s'arrêta, et passant sa main sur ses yeux comme pour essuyer une larme.

— Mon pauvre Pierre, murmura-t-il, est-ce que ton fils serait devenu un malhonnête homme?

Pierre, c'était le frère du comte Herbel, celui que, dans ses boutades, il gratifiait du titre de jacobin, de pirate, d'écumeur de mer.

Au moment où le comte Herbel achevait ces mots et essuyait clandestinement la larme dont ses yeux étaient accompagnés, il entendit descendre rapidement l'escalier qui conduisait du premier au second, tandis qu'avec son plus joyeux accent la voix de son neveu criait : — Bonjour, mon oncle, bonjour, mon cher oncle. Pourquoi donc ne montez-vous pas? — Bonjour, monsieur mon neveu, répondit sèchement le comte Herbel. — Oh! oh! comme vous me dites cela, mon oncle, fit le jeune homme' étonné. — Que veux-tu, je te le dis comme je le sens, dit le général en prenant la rampe et en continuant de monter l'escalier.

Puis, sans ajouter un mot, il entra, choisit de l'oeil le meilleur fauteuil avec un ouf de mauvaise augure.

— Allons, allons, murmura Pétrus, je ne m'étais pas trompé.

Puis s'approchant du général : — Mon cher oncle, lui dit-il, permettez-moi de vous dire que vous ne me paraissez pas ce matin de très-bonne humeur. — Non, certes, dit le général, je ne suis pas de bonne humeur, et c'est mon droit. — Je suis loin de vous contester ce droit-là, mon cher oncle, et je connais assez votre égalité de caractère pour me dire à moi-même que, si vous êtes de mauvaise humeur, ce n'est pas sans raison. — Et vous dites la vérité, Monsieur mon neveu. —Auriez-vous reçu dès l'aurore une visite désobligeante? mon oncle.—Non, mais j'ai reçu une lettre qui m'a fait de la peine, Pétrus. — J'en étais sûr; je parié que c'est une lettre de la marquise de La Tournelle? —Ce ton de légèreté est inconvenant, Pétrus, et, en ce moment, permets-moi de te rappeler que tu manques de respect à deux vieillards.

Pétrus, qui s'était assis sur un pliant, se releva comme si. un ressort l'eût remis debout sur ses jambes.

— Excusez-moi, mon oncle, dit-il; vous m'effrayez, je ne vous ai jamais entendu parler avec cette dureté. — C'est que jamais, Pétrus, je n'ai eu de reproches aussi sérieux à vous faire que ceux que j'ai à vous faire aujourd'hui. — Croyez, mon oncle, que je suis prêt à les recevoir avec la soumission que je vous dois, et surtout avec le regret de les avoir mérités; car, du moment où vous me les faites, mon oncle, c'est que je les mérite. — Vous en jugerez vous-même. Écoutezmoi donc sérieusement, Pétrus, comme je vais vous parler. — Je vous écoute.

Le général fit signe à son neveu de se rasseoir ; mais celui-ci. d'un autre signe, lui demanda la permission de rester debout.

Il attendit donc l'accusation dans la posture d'un criminel devant son juge.

Le comte Herbel s'accommoda du mieux qu'il put dans son fauteuil ; car le vieux sybarite aimai! à être à son aise pour moraliser.

Pétrus le regarda faire avec une certaine inquiétude.

Le comte Herbel tira sa tabatière de sa poche, aspira voluptueusement sa prise de tabac d'Espagne, chiquenauda son gilet pour en chasser les atomes odorants, et, changeant complétement de ton et de manières : — Eh bien! mon cher neveu, dit-il, nous avons donc suivi les conseils de notre bon oncle?

Le sourire revint sur les lèvres de Pétrus, qui avait déjà pris une figure de circonstance.

— Quels conseils? mon oncle, demanda-t-il.—Eh! mais... à l'endroit de madame de Marande.—De madame de Marande ?—Oui.—Je vous jure, mon oncle que je ne sais pas ce que vous voulez dire. —De la discrétion! bien, jeune homme; c'est une vertu que nous ne pratiquions pas de notre.temps, mais que je ne déteste pas de voir pratiquer chez les autres. — Mon oncle je vous jure.. — De notre temps, continua le général, quand un jeune homme de noblesse, portant un grand nom, avait le malheur d'être un cadet de famille c'est-à-dire de ne pas avoir le sou, ma foi ! s'il était beau garçon, bien fait de corps; quand la nature a été prodigue et la fortune avare, il faut bien utiliser les dons de la nature.—Mon cher oncle, je vous avoue que je vous comprends de moins en moins.—Allons donc! veux-tu me faire accroire que tu n'as pas VU jouer l'École des Bourgeois?— Si fait, mon oncle, je l'ai vu jouer.

Et que tu n'as pas applaudi le marquis de Moncade? —J'ai applaudi à son jeu, parce qu'Armand joue bien ce rôle; mais je n'ai pas applaudi à son action. —Ah! vraiment! Vous êtes prude, monsieur mon neveu.—Non pas, mon cher onclemais, entre être prude et admettre qu'un homme puisse recevoir de l'argent d'une femme... — Bah! Mon cher ami, quand on est pauvre soi-même, et que cette femme est riche comme madame de Marande ou la comtesse Rappt... — Mon cher oncle! s'écria Pétrus en se levant.—Tout beau, mon neveu, tout beau. Ce n'est plus la mode? n'en parlons plus; les modes changent. Mais que veuxtu : je te quitte, il y a quatre mois, avec un atelier orné de tes esquisses et une petite chambre y attenante,, le tout soigné par ta portière, décorée fastueusement du nom de femme de ménage ; je m'essuie, à ta porte, les pieds sur un paillasson qui n'est pas neuf, et je te vois tranquillement gagner à pied le quartier Latin pour dîner à vingt-deux sous chez Flicoteau. Je me dis : Mon. neveu.est un pauvre diable de peintre qui gagne quatre ou cinq mille francs avec son-pinceau, qui ne veut pas faire de dettes, qui ne veut pas être à charge à son pauvre père ; mon neveu est un honnête garçon, mais un niais. En conséquence, il faut que je donne un bon conseil à mon neveu. Or, je lui donne le conseil que M. de Lauzun donne à son neveu, je lui dis : Garçon, tu es beau, lu es élégant, voilà une princesse. Elle ne s'appelle pas la duchesse de Berry, elle n'est pas fille du régent, mais elle nage dans les millions. — Mon oncle ! — Je reviens, je retrouve la cour transformée en jardin, au milieu du jardin un parterre de plantes rares. Oh! une volière avec des oiseaux de l'Inde, de la Chine, de la Californie. Oh ! oh ! des écuries avec des chevaux de six mille francs et des harnais aux armes des Courtenay. Oh!

oh! oh! Et je monte tout joyeux en me disant : Eh bien ! mon neveu est un homme d'esprit, ce qui vaut mieux quelquefois que d'être un homme de talent; je vois des tapis au dernier étage, un atelier comme celui de Gros ou d'Horace Vernet, et je me dis : Allons, allons, tout va bien .—Je suis désespéré, mon oncle; de vous dire que vous vous trompez complétement.—Alors tout va mal.—Mais non, mon oncle; seulement je vous prie de croire que je suis trop fier pour devoir ce luxe, dont vous avez la bonté de me féliciter, à autre chose qu'à mes propres ressources.—Ah!

diable, je comprends; on t'a commandé un tableau qu'on t'a payé d'avance ? — Non, mon oncle. — On t'a chargé de décorer la rotonde de là Madeleine? — Non, mon oncle. — Tu es nommé peintre ordinaire de S. M.

l'empereur de Russie, avec cinquante mille francs d'appointements?—Non, mon oncle.—Alors tu as des dettes? Pétrus rougit.

— Tu as donné des à-comptes au sellier, au carrossier, au tapissier, et, comme tu leur as donné ces à-comptes sous le nom du baron Herbel de Courtenay, qu'on te connaît pour mon neveu, on t'a fait crédit ?

Pétrus baissa la tête.

— Seulement, continua le comte, tu comprends ceci, c'est que, quand tous ces gens-là se présenteront chez moi avec leurs billets , je leur dirai : Baron Herbel, je ne. le connais pas. — Mon oncle, soyez tranquille, dit Pétrus, on ne se présentera jamais chez vous. — Et chez qui se présentera-t-on ?— Chez moi. — Oui, et à présentation, tu seras en mesure?—Je m'y mettrai.— Tu t'y mettras? en passant là moitié de ta journée au bois pour rencontrer madame la comtesse Rappt, eh passant tous les soirs à l'Opéra et aux Bouffes pour saluer de loin madame la comtesse Rappt, en passant toutes les nuits au bal pour serrer la main de madame la comtesse Rappt.—Mon oncle.— Ah!

oui, c'est difficile à écouter la vérité, n'est-ce pas?Tu l'entendras, cependant. — Mon oncle! dit fièrement Pétrus, du moment où je ne vous demande rien...— Pardieu! c'est bien ce qui m'inquiète, que tu ne me demandes rien. Du moment où tu ne demandes rien ni à ta maîtresse, ni à moi, et que tu dépenses trente à quarante mille francs par an, c'est que tu demandes à ton pirate de père.—Oui, et je dois même dire, mon cher oncle , que mon pirate de père non-seulement ne me refuse rien de ce que je lui demande, mais encore me fait grâce de ses moralités. — Ce qui veut dire que tu me l'offres en exemple. Soit, je fâcherai de ne pas être plus chatouilleux que lui. Seulement, il faut que je te dise maintenant pourquoi j'étais de mauvaise humeur en entrant, et pourquoi je t'ai parlé un peu durement d'abord.— Vous ne me devez pas d'explication. — Si fait; car tu as raison, du moment où tu ne me demandes rien. — Votre amitié toujours, mon oncle. — Eh bien ! pour que tu me continues la tienne, il faut donc que je te dise la cause de ma mauvaise humeur.— J'écoute, mon oncle. — Connais-tu?... Au fait, c'est inutile que tu le connaisses; je vais te raconter l'histoire. Nous humeur : « Un brave ouvrier de Lyon est venu à Paris il y a trente ans à peu près, à pied, sans le sou dans sa poche, sans bas à ses pieds, sans chemise sur le dos. A force de misère et de patience, au bout de cinq ans, il était arrivé à la place de chef d'une filature avec trois mille, francs d'appointements. Il est riche, n'est-ce pas? Un homme qui est arrivé à Paris sans souliers, et qui a trois mille livres de rente est un homme riche; car celui-là est riche, que le travail a soustrait aux passions, aux besoins, aux caprices de son tempérament ou de son imagination. Seulement, au bout de deux ans de séjour à Paris, sa femme lui a donné un fils, puis elle est morte.

«—Que ferai-je de ce fils? demanda le père, quand le fils eut quinze ans. » — Il va sans dire qu'un seul instant l'idée ne lui vint pas de faire de son fils ce qu'il avait été lui-même : un ouvrier. Au reste, vous savez qu'on m'accuse en haut lieu d'être jacobiniste, et je dois dire que cet orgueil bien situé, que cet orgueil paternel, qui consiste à élever toujours son fils au-dessus de soi, c'est une idée de la révolution de 1789, et, si elle n'en avait eu que de pareilles à celle-là, je ne lui en voudrais pas trop.

« Or, ce père se dit donc : J'ai sué sang et eau pendant toute ma vie, j'ai souffert comme un misérable; il ne faut pas que mon fils souffre comme moi. Sur trois mille francs d'appointements ou de rente que j'ai, j'en vais consacrer quinze cents à l'éducation de mon fils; puis, son éducation achevée, il sera ce qu'il voudra, avocat, médecin, artiste, peu m'importe ce qu'il sera, pourvu.qu'il soit quelque chose.

« En conséquence, on mit le jeune homme dans une des premières pensions de Paris.

« Le père vécut avec les quinze cents francs qui lui restaient, non avec les quinze cents francs! avec les mille; car tu admets bien que l'entretien et l'argent de poche coûtaient bien cinq cents francs. » — M'écoutes-tu, Pétrus? — Avec la plus grande attention, mon cher oncle, quoique je ne sache pas où vous voulez en venir. — Tu vas le savoir tout à l'heure, guis seulement mon récit avec attention, Le comte tira sa tabatière de sa poche, et Pétrus s'apprêta à ne pas perdre un mot de ce que son oncle allait dire, comme il n'avait point perdu un mot de ce qu'il avait dit.

Le comte Herbel aspira voluptueusement sa prise, fil disparaître de son jabot la dernière trace de la poudre sternutatoire, et continua : « — On mit donc l'enfant dans un des premiers collèges de Paris, et, outre l'éducation collégiale, on lui donna : maître d'allemand, maître d'anglais, maître de musique; de sorte que la dépense annuelle, au lieu de monter à deux mille francs, monta à deux mille cinq cents.

« Le père vécut avec cinq cents francs ; que lui importait la nourriture physique, pourvu que son fils reçût abondamment la nourriture morale?

« Le jeune homme, tant bien que mal, fit ses classes; c'était même un assez bon écolier, et le père aspirait, comme un dédommagement de tous les sacrifices, toutes les louanges qui lui arrivaient sur le travail assidu, la bonne conduite et les progrès de son fils.

« A dix-huit ans, il sortit, sachant un peu de grec, un peu de latin, un peu d'allemand et un peu d'anglais. » — Remarque bien qu'il n'en savait qu'un peu, pour les quinze mille francs que son éducation coûtait à son père, et qu'un peu, ce n'est point assez.

« En échange, il faut le dire, il avait fait de grands progrès sur le piano; de sorte que, quand son père lui demanda ce qu'il voulait être, il répondit hardiment et sans hésitation : « — Musicien !

« Le père ne savait pas trop ce qu'était un musicien. L'artiste représenté par ces mots lui apparaissait toujours donnant des concerts en plein vent sur une vielle, sur une harpe ou sur un violon.

« Mais peu lui importait, le fils voulait être musicien, il avait bien le droit de choisir son état.

« On lui demanda chez qui il désirait continuer ses études musicales. Il désigna le premier pianiste de l'époque.

« A grand'peine le maëstro consentit à donner trois leçons par semaine à dix francs.

« C'était douze leçons, c'est-à-dire cent vingt francs par mois.

« De quatorze cent quarante francs par an à deux mille cinq cents, la différence n'était point si grande que l'on pût diminuer quelque chose sur la pension du malheureux enfant.

« Et même que pouvait-il faire avec onze cent soixante francs?

« Par bonheur, vers la même époque, le père obtint une augmentation de six cents francs. Il s'en réjouit fort; cela faisait dix-sept cent soixante francs de pension à son fils. Lui, puisqu'il avait vécu jusque-là avec cinq cents francs, pardieu! il vivrait bien encore.

« Seulement, il fallait un piano.

« On ne pouvait apprendre que sur un piano d'Erard.

« Le maître de piano dit deux mots au célèbre fabricant: un piano de quatre mille francs fut réduit à deux mille six cents, et deux ans furent donnés à l'élève pour payer le piano.

« Il était convenu que l'élève prélèverait cent francs par mois sur les dixsept cent soixante francs.

« Au bout de deux ans, l'élève était d'une certaine force, excepté pour les voisins, qui, injustes comme on l'est en général pour les progrès que l'on voit ou que l'on entend se développer, trouvaient qu'il fallait qu'il fût bien faible pour ne pas surmonter plus vite les difficultés dont il les régalait depuis le matin jusqu'au soir.

« Les voisins d'un pianiste sont toujours injustes.

« Mais le jeune homme ne s'inquiétait aucunement de cette injustice.

« Il jouait avec acharnement les études de Bertini et les variations sur le Robin des Bois de Mozart, le Freichütz de Weber, la Sémiramide de Rossini.

« Il y eut plus : « A force d'en jouer, il eut.l'idée qu'il pourrait en faire.

« De là à l'exécution il n'y eut qu'un pas.

« Ce pas, il le franchit avec assez de bonheur.

« Mais, on le sait, les marchands de musique, comme les libraires, ont tous une seule et unique réponse, variable dans la forme, invariable dans le fond, sur les ambitions des romanciers ou des compositeurs qui débutent.

« — Faites-vous connaître, et je vous publierai.

" C'est un cercle assez vicieux eu apparence, puisque l'on ne peut être connu que quand on est imprimé.

« Enfin, je ne sais pas comment cela se fait, mais ceux qui ont vraiment le diable au corps finissent toujours par être connus.

« Si, je sais bien comment cela se fait !

« Cela se fait comme fit notre jeune homme.

« Il économisa sur tout, même sur sa nourriture, et finit par amasser deux cents francs, avec lesquels il fit imprimer des variations sur le thème de di tanti palpiti.

« La fête de son père approchait.

« Les variations furent imprimées pour le jour de la fêté.

« Le père eut la satisfaction de voir le nom de son fils écrit en lettres grasses au-dessus de petits points noirs, qui lui paraissaient d'autant plus respectables qu'il n'y comprenait absolument rien.

». Mais, après le dîner, le fils posa solennellement le morceau sur l'instrument, et, Èrard aidant, il eut un splendide succès de famille.

« Le hasard, à cette époque-là on disait la Providence, le hasard fit que le morceau n'était pas mal, et qu'il eut un certain succès dans le monde.

« Notre jeune homme n'y ayant entassé que les difficultés qu'il pouvait vaincre lui-même, et y ayant fait figurer un nombre de croches, de doubles' croches et de triples croches, qui, aux yeux inexpérimentés, produisaient un effet assez majestueux, les jeunes élèves de seconde force tombèrent sur le morceau, qui s'épuisa rapidement.

« Par malheur, l'éditeur seul pouvait juger du succès; et comme l'orgueil est un péché mortel, et qu'il ne voulait pas compromettre une âme aussi candide que l'était celle du client qui lui avait confié ses intérêts, il en était à sa troisième édition, qu'il lui disait qu'il restait encore en magasin mille exemplaires de la première.

« Cependant il consentit à lui faire imprimer sa seconde étude à ses risques et périls.

« La troisième, avec partage dans les bénéfices.

« Il est bien entendu qu'il n'y eut jamais partage, « Mais, en somme, l'effet se produisait, et le nom de notre jeune homme commençait à courir dans les salons.

« On lui proposa de donner des leçons.

« Il courut chez son éditeur et le consulta.

« Lui trouvait qu'en demandant trois francs du cachet, il élevait des prétentions exorbitantes.

« Mais l'éditeur lui fit comprendre que les gens qui donnent trois francs peuvent en donner dix; que tout dépendait des commencements, et qu'il était un homme profondément coulé s'il s'estimait moins de dix francs l'heure. » — Mais, mon oncle, dit Pétrus qui avait écouté avec beaucoup d'attention, et qui était frappé de certaine similitude, savez-vous que.cette histoire a de; grandes ressemblances avec la mienne? — Tu trouves? fit le comte avec son sourire narquois; attends, lu en jugeras mieux tout à l'heure.

Et il reprit : « En même temps que notre jeune homme s'essayait dans la composition, il acquérait une certaine force dans l'exécution.

« Un jour, son éditeur lui proposa de donner un concert.

« Le jeune homme regarda l'audacieux marchand de musique presque avec épouvante.

« Cependant, donner un concert, c'était l'objet de ses voeux les plus ardents.

« Mais il avait entendu dire que les frais d'un concert s'élevaient à mille francs au moins.

« Comment oser une pareille spéculation!

« Si le concert manquait, il était ruiné.

« Non-seulement lui, mais son père.

« A celte époque, notre jeune homme craignait encore de ruiner son père." Pétrus regarda le général.

—Le niais, n'est-ce pas? continua celui-ci.

Pétrus baissa les yeux.

— Bon, voilà que tu m'as interrompu et que je ne sais plus où nous en sommes, continua le général.—Nous en étions au concert, mon oncle; le jeune musicien craignait de ne pas faire ses frais. — C'est juste, « L'éditeur de musique offrit généreusement de se charger de tout, à ses risques et périls, toujours. Les entrées que sa musique lui ménageait dans les premiers salons de Paris, lui donnaient l'espérance de placer un certain nombre de billets.

« Il en plaça mille à cinq francs.

« Il en donna généreusement quinze au titulaire.

« C'était pour sa famille et ses amis. « Il va sans dire que le bonhomme de père était placé au premier banc.

« Ce fut sans doute ce qui exalta notre débutant, car il fit des merveilles.

« Son succès fut immense.

« L'entrepreneur eut mille deux cent cinquante francs de frais et fit six mille francs.

« — Il me semble, dit timidement notre jeune homme à son marchand de musique, que nous avions quelques personnes à notre concert? — Billets donnés, répondit l'éditeur. » — Bon ! dit Pétrus, riant, il paraît que c'est en musique comme en peinture. Vous vous rappelez mon succès au salon de 1824, n'est-ce pas, mon oncle? — Parbleu ! — Eh bien, un affreux marchand m'acheta mon tableau douze cents livres et le vendit six mille francs. — Mais encore, dit le général, touchas-tu douze cents francs? — C'était, dit Pétrus, quelques louis de moins que je n'avais dépensé pour ma toile, pour mes modèles et pour mon cadre. — Eh bien, dit le comte avec un air de plus en plus narquois, nouvelle ressemblance, mon cher Pétrus, entre toi et notre pauvre musicien.

El le général, comme s'il eût été enchanté de cette interruption, tira sa tabatière de son gilet, y pinça une prise du bout de ses doigts aristocratiques, et l'aspira en laissant échapper un AH ! voluptueux.

«—A partir de ce moment, continua le comte, notre jeune homme fut lancé.

« L'éditeur de musique eût bien voulu continuer l'exploitation commencée ; mais ce que ne vit pas notre jeune homme, ses amis le lui firent voir, et, quelle que fût sa modestie, force lui fut de voir qu'il pouvait voler de ses propres ailes.

« Et, en effet, à partir de ce moment, études pour le piano, leçons, concerts, tout marcha de front, et le jeune homme arriva, à vingt-trois ou vingtquatre ans, à gagner ses six mille francs par an, c'est-à-dire le double de ce que son père gagnait à cinquante ans.

« Maintenant, la première pensée qui se présenta au coeur du jeune homme, car il avait un bon coeur, ce fut de rendre à son père ce que son père avait dépensé pour lui.

" Il avait vécu longtemps avec dix-sept cents francs par an, il pouvait donc grandement vivre avec trois mille.

« C'était trois mille francs par année qu'il pouvait rendre à son père.

« Son père, qui s'était privé de tout pour lui, ne manquerait donc plus désormais de rien.

» Puis les recettes doubleraient, un poème viendrait, il en ferait la mu-sique, il serait joué à l'Opéra-Comique, comme Hérold, ou au grand Opéra, comme Aubert; il gagnerait vingt, trente, quarante mille francs par an, et comme l'aisance allait succéder à la misère, le luxe succéderait à l'aisance. » — Que dis-tu de ce plan, Pétrus? — Mais, dit le jeune homme assez embarrassé, car il s'apercevait que, de plus en plus, la situation du musicien se rapprochait de la sienne, mais je le trouve tout naturel, mon oncle. — Et tu eusses fait à la place du musicien ce que le musicien avait projeté de faire?

— Mon oncle j'eusse lâché d'être reconnaissant envers mon père. — Rêve, beau rêve, mon ami, que la reconnaissance des enfants. — Mon oncle. —Je n'y crois pas, moi, pour mon compte, continua le général, et la preuve, c'est que je ne suis pas marié.

Pétrus ne répondit rien.

Le général fixa sur lui un regard profond, puis, après un instant de silence : — Eh bien, ce rêve, dit-il, une femme le fit évanouir.— Une femme! murmura Pétrus. — Oh ! mon Dieu, oui, continua le général : notre musicien rencontra de par le monde une belle dame fort riche et menant grand train; c'était une fort belle effort intelligente personne; au reste, artiste elle-même autant qu'il est permis à une grande dame de l'être. Le jeune homme mit, comme on dit en termes de soupirant, son amour à ses pieds. Elle daigna ramasser cet amour, et à partir de ce moment tout fut fini.

Pétrus releva vivement la tête.

— Oui, dit le général, tout fut fini. « Notre musicien négligea ses leçons. Comment donner encore des leçons à six francs le cachet quand on avait été distingué par une comtesse, une marquise, une princesse; que sais-je? moi. Il négligea les études, les thèmes, les variations pour le piano, il n'osa plus donner de concerts. Il avait parlé d'un poëme, d'une audition à l'Opéra; il attendit le poëme, le poëme ne vint pas.

Les éditeurs faisaient queue à sa porte ; il prit des engagements avec eux, à la condition qu'on lui ferait des avances. On le savait honnête homme, entièrement dévoué à sa parole, on fit tout ce qu'il désirait : il s'endetta. Ne fallait-il pas se mettre sur le pied où doit être l'amant d'une grande dame? avoir chevaux, coupé, valets en livrée, tapis sur les escaliers? Elle, naturellement, ne se doutait de rien. Elle avait deux cent mille livres de rente; ce qui était pour le pauvre musicien un train ruineux, était la médiocrité pour elle. Un coupé, deux chevaux ! Elle ne remarqua même pas que le jeune homme avait un coupé et deux chevaux. Qui n'a pas deux chevaux et un coupé!.. Lui cependant épuisait toutes ses ressources ; puis, ses ressources épuisées, s'adressait à son père. Je ne sais pas comment fit le père pour l'aider.

Il ne lui donna certes pas d'argent, il n'en avait pas, mais probablement lui donna-t-il sa signature. La signature d'un honnête homme qui n'a pas un sou de dettes, cela s'escompte à perte, je le sais bien, mais cela s'escompte. Seulement, au jour du payement, le père, malgré sa bonne volonté, ne pourra pas payer de sorte qu'un jour, en revenant du bois, notre domestique en livrée remettra à notre jeune homme, sur un plat d'argent, une lettre qui lui annoncera que son père est rue de la Clef; » et quand on est là, tu le sais, Pétrus, on y est pour cinq ans. — Mon oncle ! mon oncle! s'écria Pétrus. — Eh bien quoi?

demanda le général. —Oh ! grâce, je vous prie! — Grâce? Ah ! ah ! mon cher, vous comprenez donc que c'est votre histoire ou à peu près que je vous raconte là? —Mon oncle, T. III. 9 dit Pétrus. vous avez raison, je suis un fou, un orgueilleux, lin insensé. — N'êtes-vous pas pis que tout cela encore, Pétrus? dit le comte avec une sévérité mélangée cependant d'une certaine tristesse: Parce que votre père a possédé autrefois, au prix de son sang, une fortuné qui vous eût permis de vivre en gentilhomme, si cette vie de gentilhomme, à une époque où le travail est un devoir pour tout citoyen, si cette vie de gentilhomme n'était pas synonyme d'oisiveté et par conséquent dé honte ; parce que votre père, qui avait été, pendant trente années; sûr le rude lit de l'Océan, vous a couché tout enfant dans un berceau doré, Vous vous êtes imaginé, la tempête ayant repris la proie que la tempête s'était laissé prendre, vous vous êtes imaginé que tout était encore comme aux jours de votre enfance quand vous jouiez avec les guinées anglaises et les doublons espagnols, et vous n'avez pas pensé qu'il y avait lâcheté à vous, ne le lui eussiez-vous pas demandé, d'accepter d'un vieillard, et cela pour satisfaire votre folle vanité, ce que là charité du hasard lui laissait. — Mon oncle ! mon oncle ! par grâce, dit Pétrus, épargnezmoi. — Oui, je , t'épargnerai, car je t'ai vu rougir tout à l'heure sous la propre fauté, déguisée sous le nom d'un autre. Oui, je t'épargnerai, car j'espère que, s'il est temps encore de te sauver, la vue du gouffre où tu cours, et où tu entraînes mon pauvre frère avec toi, te fera faire un pas en arrière.

— Mon oncle, dit Pétrus en tendant la main au général, je vous promets.

— Oh! dit le général, je ne rends pas ainsi la main que j'ai retirée une fois. Tu promets, c'est bien, Pétrus; mais c'est quand tu viendras me dire : J'ai tenu, c'est seulement alors que je te dirai : Bravo, garçon, tu es véritablement un honnête homme.

Et le général, pour rendre un peu moins dur son refus, occupa ses deux mains, l'une à tenir sa tabatière, l'autre à porter une prise à sa destination.

Pétrus, rougissant et blémissant tour à tour, laissa retomber inerte la main qu'il tendait au général.

En ce moment, on entendit un grand bruit dans l'escalier, tout à la fois un bruit de voix et un bruit de pas.

Les voix disaient : — Je déclare à Monsieur que les ordres que j'ai reçus sont positifs. —Et quels ordres as-tu donc reçus, drôle? —De ne laisser monter qu'après avoir porté, la carte. — A qui? — A M; le baron. —Et qui appelles-tu M.

le baron?

— M. le baron de Courtenay. — Est-ce que je viens chez M. le baron de Courtenay, moi? Je viens chez monsieur Pierre Herbel. — Alors, Monsieur ne montera pas. — Comment, je ne monterai pas?—Non.—Ah! tu me barres le chemin, attends!

Sans doute celui qui était invité à attendre n'attendit pas longtemps, car l'oncle et le neveu entendirent presque immédiatement un bruit assez étrange, et qui ressemblait à celui d'un corps pesant qui tombe du premier étage au rez-de-chaussée.

— Que diable se passe-t-il donc dans ton escalier, Pétrus? demanda lé général. — Je ne sais, mon oncle, mais autant que j'en puis juger, c'est mon domestique qui se dispute avec quelqu'un. — Ouais ! fit le général, est-ce un créancier qui aurait jugé à propos de choisir le moment où je suis chez to?

— Mon oncle !.. fit Pétrus. — Allons, va voir: Pétrus fit quelques pas vers la porte; mais, avant qu'il l'eût atteinte, cette porte s'ouvrit violemment, et donna passage à un homme qui entra dans l'atelier avec la furie d'une bombe.

— Mon père! s'écria Pétrus en se jetant clans les bras de cet homme. —Mon fils! dit le vieux marin en le recevant dans ses bras. — Et, en effet, c'est mon pirate de frère, fit le général. — Tiens, loi aussi!

s'écria le vieux marin. Ah ! par ma foi, le failli chien avait doublement tort de me fermer ta porte, Pétrus. — Je présume que lu parles du valet de chambre de monsieur mon neveu ? — Je parle d'un drôle qui voulait m'empêcher de monter. — Oui, et que tu m'as bien l'air d'avoir fait descendre. — J'en ai peur... Dis donc, Pétrus ?—Mon père !

— Tu devrais voir si cet imbécile-là ne s'est point cassé quelque chose.

— Oui, mon père, dit Pétrus en descendant rapidement l'escalier. — Eh bien ! vieux loup de mer, tu n'es donc pas changé, dit le général, et je te trouve aussi rageur que je t'ai quitté? — Et il y a gros à parier que je ne changerai plus maintenant, dit Pierre Herbel, je suis trop vieux.

— Ah! ne dites pas que vous êtes vieux, monsieur mon frère, attendu que j'ai trois ans plus que vous, fit le général.

En ce moment, Pétrus rentra, annonçant que son domestique ne s'était rien cassé, mais seulement foulé le pied droit.

— Allons! dit le vieux marin, en ce cas, il était encore moins bête' qu'il n'en avait l'air.

Le nom du frère du général Herbel, du père de Pétrus, est déjà plus d'une fois revenu dans ce récit, mais le nombre de nos personnages est si grand, et nos faits si nombreux et si profondément enchevêtrés les uns dans les autres, que, pour plus de clarté, nous préférons, au lieu de poser, selon les règles de l'art dramatique, nos personnages dès les premières scènes, nous préférons, afin de ne pas compliquer l'intrigué, peindre le physique et le moral de ces personnages au moment même où ils apparaissent à nos lecteurs pour prendre une part active à notre action.

Comme on le voit, le père de Pétrus vient d'enfoncer la porto de l'atelier de son fils, et de faire apparition dans notre livre.

Or, ce nouveau venu va jouer, et a déjà joué même dans l'existence de son fils un rôle assez important pour que, dans l'intérêt des scènes qui vont suivre, nous nous croyions obligé de dire quelques mots sur ses antécédents, que lui reprochait si amèrement son frère.

Que notre lecteur se rassure : ce n'est point un nouveau roman que nous entreprenons, et nous serons aussi bref que possible, Christian-Pierre Herbel, vicomte de Courtenay, frère cadet du général, était né, comme lui, dans la patrie de Duguay-Tronin et de Surcouf.

Il était né en 1770, à Saint-Malo, l'aire de tous ces aigles de mer qu'on désigne sous le nom générique de corsaires, et qui ont été sinon l'effroi, du moins le fléau des Anglais pendant six siècles, c'est-à-dire depuis PhilippeAuguste jusqu'à la restauration.

J'ignore s'il existe une histoire de la ville de Saint-Malo, mais je sais que nulle ville maritime ne pouvait se vanter à meilleur droit qu'elle d'avoir mis au monde de plus loyaux enfants, d'avoir donné à la France de plus intrépides marins.

Entre Duguay-Trouin et Surcouf, nous pouvons placer Christian le Corsaire, ou si nous voulons, au lieu de son surnom de guerre, lui donner son nom de famille, Pierre Herbel, vicomte de Courtenay.

Pour le faire connaître, il nous suffira d'éclairer d'un rayon quelques-uns des premiers jours de sa jeunesse.

Dès 1786, c'est-à-dire âgé de seize ans à peine, Pierre Herbel faisait partie de l'équipage d'un corsaire sur lequel il s'était, deux ans auparavant, engagé comme volontaire.

Après avoir capturé six navires anglais dans une seule campagne, ce corsaire, armé à Saint-Malo, fut pris à son tour.

Le navire capturé fut conduit dans la rade de Portsmouth, et l'équipage réparti sur les pontons.

Le jeune Herbel fut, avec cinq de ses compagnons, envoyé sur le ponton le Moi Jacques.

Il y resta un an, toujours avec ses cinq compagnons. On avait pratiqué clans l'entre-pont une espèce de cabine infecte qui servait de prison aux six prisonniers.

Ce cachot était aéré et éclairé en même temps par un sabord d'un pied de large et de six pouces de haut.

C'était par cette ouverture que les malheureux voyaient le ciel.

Un soir, Herbel dit à ses compagnons, en baissant la voix : — Est-ce que vous ne vous ennuyez pas ici? — Fastidieusement, répondit un Parisien qui, de temps en temps, jetait un peu de gaieté dans la bande.— Que risqueriez-vous bien pour vous en aller? continua le jeune homme.— Un bras, dit l'un ; une jambe, dit l'autre ; un oeil, dit un troisième. — Et toi, le Parisien ? — La tête. — A la bonne heure, tu ne marchandes pas, toi, et tu es mon homme. — Comment, je suis ton homme? —Oui ! — Que veux-tu dire? — Je veux dire que je me sauve cette nuit, et que, comme tu mets le même enjeu que moi, nous nous sauverons ensemble.

— Ah! voyons, pas de bêtises! dit le Parisien. — Explique-toi, dirent les autres. — Ce sera bientôt fait. J'ai assez de cette eau chaude qu'ils appellent du thé, de cette vache enragée qu'ils appellent du boeuf, de ce brouillard qu'ils appellent de l'air, de celle lune qu'ils appellent le soleil, de ce fromage à la crème qu'ils appellent la lune, et je pars. — Comment pars-tu ? — Vous n'avez pas besoin de le savoir puisqu'il n'y a que le Parisien qui vienne avec moi. —Et pourquoi cela n'y a-t-il que le Parisien qui vienne avec toi? — Parce que je ne veuxpas de gens qui marchandent quand il s'agit de la France. — Eh !

morbleu! nous ne marchandons pas. — Alors c'est autre chose. Vous êtes décidés, s'il le faut, à laisser votre vie dans l'entreprise que nous allons tenter? — Avonsnous une chance pour nous ? — Nous en avons une. —Et contre nous?

Neuf! — Nous en sommes, alors ! — En ce cas, tout va bien. —Qu'avonsnous à faire? — Rien ! — Mais cependant? — Vous avez à me regarder, et à vous taire. — C'est bien facile, dit le Parisien. — Pas tant que tu crois, dit Herbel ; en attendant, silence.

Herbel, alors, détacha sa cravate de son cou, et fit signe à son voisin de l'imiter.

Puis tous les autres imitèrent le voisin.

— Bien! dit Herbel.

Et, prenant les cravates les unes après les autres, il les noua bout à bout; puis, quand elles furent nouées, il en passa l'extrémité par le sabord, et la laissa pendre vers la mer comme il eût fait d'une ligne.

Puis il la tira à lui.

L'extrémité n'était pas mouillée.

— Diable! fit-il, qui est-ce qui ne tient pas à sa chemise? Un des prisonniers ôta sa chemise et en déchira une bande.

Herbel ajouta la bande aux cravates, noua un caillou à l'extrémité pour remplacer le plomb de sonde, et répéta la même opération. La ligne revint mouillée. Elle était donc assez longue pour atteindre la mer.

— Tout va bien, dit-il, et il rejeta la ligne.

La nuit était sombre et il était impossible qu'on vît dans l'obscurité celte ligne qui pendait aux flancs du navire.

Les autres le regardaient faire avec inquiétude et le voulaient interroger.

Mais il leur répondait par un signe qui voulait dire : silence.

Une heure à peu près s'écoula. On entendit le clocher de Portsmouth qui sonnait minuit.

Les prisonniers comptaient les coups avec anxiété.

— La douzaine y est, dit le Parisien. — Minuit ! dirent les autres. —C'est tard, n'est-ce pas? demanda une voix. — Il n'y a pas de temps perdu, répondit Herbel. Silence!

Et tout rentra dans l'immobilité.

Au bout de quelques minutes, son visage s'éclaira.

— Ça mord, dit-il. — Bon, dit le Parisien ; rends la main.

Herbel agita doucement la ligne, comme il eût fait d'un cordon de sonnette.

— Ça mord-il toujours? demanda le Parisien. — Il est pris! dit Herbel.

Et il tira doucement la ligne à lui, tandis que les prisonniers se dressaient sur la pointe du pied pour voir ce qu'il allait amener.

Il amena une petite lame d'acier, fine comme un ressort de montre, aiguë comme une mâchoire de brochet.

— Je connais ce poisson-là, dit le Parisien, cela s'appelle une scie. —Et tu sais à quelle sauce il se met, n'est-ce pas? répondit Herbel. —Parfaitement !

— Alors nous te laissons faire.

Herbel détacha la scie, et cinq minutes après l'instrument mordait sans bruit sur la carène du Roi Jacques, prolongeant le sabord de manière à en agrandir l'ouverture, au point qu'un homme pût y passer.

Pendant ce temps, le Parisien, dont l'esprit délié nouait aussi facilement les uns aux autres les fils d'une action que Pierre Herbel lès deux bouts d'une cravate, le Parisien racontait tout bas aux autres comment Pierre Herbel s'était procuré l'instrument à l'aide duquel il opérait.

Trois jours auparavant, une amputation avait été pratiquée à bord du Roi Jacques par un chirurgien français établi à Portsmouth.

Quelques mots avaient été échangés entre, Pierre Herbel et le chirurgien.

Sans doute Pierre Herbel avait demandé à son compatriote de lui procurer une scie; le chirurgien la lui avait promise, et il avait tenu parole.

Lorsque le Parisien eut fini les suppositions, Pierre Herbel fit signe, de la tête que tout ce qu'il avait supposé était la vérité.

Un des côtés du sabord était scié, on passa à l'autre.

Une heure sonna.

— Bon, fit Pierre Herbel, nous avons encore cinq heures de nuit.

Et il se remit à la besogne avec une ardeur de bon augure pour le succès de l'entreprise.

Au bout d'une heure le travail était terminé et le morceau de bois scié ne tenait plus qu'à un fil.

Le moindre effort suffisait à le détacher.

Lorsqu'on en fut là, Pierre Herbel s'arrêta.

— Attention ! dit-il; que chacun fasse un paquet de son pantalon et de sa chemise et le fixe sur ses épaules avec ses bretelles, à peu près comme un fantassin fixe son sac. Quant à la veste, nous nous en priverons, vu la couleur et la marque.

Les vestes des prisonniers étaient jaunes et marquées d'un T et d'un 0.

On obéit en silence.

— Maintenant, continua-t-il, voici six petits bâtons de différentes grandeurs, le plus grand se mettra à l'eau le premier et ainsi de suite.

On tira au sort. Pierre Herbel devait sortir le premier et le Parisien le dernier.

— Nous y sommes, dirent les six matelots. — D'abord, un serment. —Lequel ? — Il est possible que la sentinelle lire sur nous. — C'est même probable, répondit le Parisien. — Si personne n'est touché, tant mieux, mais si quelqu'un est touché... — Tant pis pour celui qui sera touché, dit le Parisien; mon père, qui était cuisinier, disait toujours que l'on ne faisait pas d'omelette sans casser des oeufs. — Ce n'est pas assez, nous allons nous donner notre parole que celui qui sera touché ne poussera pas un cri, se séparera à l'instant de ses camarades, nagera à droite ou à gauche, et, quand il sera repris, donnera de faux renseignements. — Foi de Français ! répondirent les cinq prisonniers en étendant la main. — Eh bien, alors, à la garde de Dieu !

Pierre Herbel fit un effort, attira à lui la pièce de bois, qui, en cédant, donna une ouverture à travers laquelle pouvait passer le corps d'un homme.

Puis, à l'aide de deux traits de scie,tirés verticalement à trois lignes l'un de l'autre, il creusa une espèce de mortaise, dans laquelle il passa l'extrémité de la corde, composée des cravates et des manches de chemises qui devaient servir à descendre les hommes jusqu'à la mer; fit un noeud à l'extrémité de cette corde, de manière à ce que ce noeud, ne pouvant passer par l'ouverture, présentât la résistance nécessaire au soutien du corps d'un homme; ensuite passa à son cou une gourde de rhum, suspendue à un cordonnet; puis enfin se fit lier autour du poignet gauche son couteau tout ouvert, et ces préparatifs achevés, prenant la corde, se laissa glisser jusqu'à la mer où il disparut, pour ne reparaître qu'au delà du cercle de lumière projeté par la lanterne qui brûlait sur la galerie extérieure où se promenait la sentinelle. Enfant de l'Océan, Pierre Herbel, élevé au milieu, des vagues comme un oiseau de tempête, était excellent nageur. Aussi traversa-t-il sans effort, et en plongeant, les quinze ou vingt brasses sur lesquelles s'étendait le rayon lumineux, puis il reparut dans l'obscurité.

Seulement, au lieu de poursuivre son chemin, il s'arrêta et attendit ses compagnons.

Au bout d'un instant la vague s'ouvrit à quelques pas de lui, et la tête d'un second prisonnier apparut à la surface de la mer.

Puis celle d'un troisième, puis celle d'un quatrième, Tout à coup une lumière éclaira la vague, une détonation retentit, la sentinelle venait de faire feu. On n'entendit pas un eri, mais personne ne reparut.

Seulement, presque immédiatement, le bruit d'un corps tombant à l'eau se fit entendre, et, au bout de trois secondes, la mer s'ouvrant, laissa voir, la figure fine et railleuse du Parisien, — En avant! dit-il, il n'y a pas de temps à perdre, c'est le numéro 5 qui en tient. — Suivez-moi, dit Pierre Herbel, et tâchons, de ne, pas nous séparer.

A ces mots, les cinq fugitifs, conduits par Pierre Herbel, se dirigèrent, autant que la chose était possible, vers la mer.

Derrière eux, à bord du ponton, se faisait un grand vacarme.

Le coup de fusil de la sentinelle avait donné l'alarme, cinq ou six coups de fusil furent tirés au hasard, les fugitifs entendirent siffler les balles, mais aucun d'eux ne fut atteint.

Une barque fut mise à la mer avec la promptitude qui constitue cette sorte de manoeuvre, quatre rameurs s'y précipitèrent, quatre soldats et un sergent descendirent après eux, fusils chargés, baïonnettes au bout du fusil, et la barque se mit à la poursuite des fugitifs.

— Éparpillez-vous si vous, voulez, dit Herbel, et au petit bonheur! -Bon ! répondit le Parisien, ce sera notre dernière ressource, La barque bondissait sur les flots. Un marin, placé à l'avant, portait une torche qui jetait une lumière, à distinguer un bar d'une dorade.

Elle s'avançait droit à la poursuite des fugitifs. Tout à coup, à la gauche de la barque, on entendit un cri, On eût dit la plainte d'un esprit de la mer. Les, rameurs serrèrent, la barque s'arrêta.

— A l'aide ! au secours! je me noie! cria une voix avec l'accent de l'angoisse, La barque tourna sur bâbord, et, changeant de direction, se dirigea du côté d'où venait la voix.

— Nous sommes sauvés, dit Herbel ; le brave Mathieu, se voyant blessé, a pris à gauche et les attire à lui. — Vive le numéro 5 ! dit le Parisien ; une fois à terre, je promets de boire un fameux coup à sa santé. — Plus un mol et avançons, dit Herbel, chacun de nous va avoir besoin de toute son haleine, ne la prodiguons donc pas.

On continua d'avancer, Herbel faisait tête de colonne.

Après dix minutes de silence, pendant lesquelles on pouvait estimer avoir fait un quart de mille : — Ne vous semble-t-il pas, dit Herbel, que la mer devient plus difficile ? Est-ce que je me fatigue, ou aurions-nous dérivé à droite? —A gauche! à gauche ! dit le Parisien, nous sommes dans la vase. — Qui m'aide ? dit un des nageurs, je me sens pris. — Donne-moi la main, camarade, dit Herbel, que ceux qui peuvent nager encore nous tirent à eux.

Herbel se sentit pris par le poignet, une secousse violente le fit dériver à gauche, il entraîna avec lui le prisonnier envasé.

— Oh! par ma foi, dit celui-ci se retrouvant dans une eau un peu plus liquide, voilà qui va mieux. Mourir noyé, bon : c'est la mort d'un marin; mais mourir dans la vase, c'est la mort d'un récureur d'égout.

On doubla un petit cap; on aperçut une lumière.

— La prison de Forton ! dit Herbel ; nageons de ce côté; les îlots de vase sont à l'ouest ; par ici nous avons deux lieues de mer; mais nous avons fait parfois de plus longues promenades que cela, et il ne s'agissait pas de notre vie.

En ce moment, une fusée, suivie d'un coup de canon, sortit du ponton le Roi Jacques.

Ce double signal annonçait une évasion.

Cinq minutes après, une autre fusée et un coup de canon partirent de la forteresse de Forton.

Puis deux ou trois barques, ayant chacune une torche à la proue, s'élancèrent à la mer.

— A droite! à droite ! dit Pierre Herbel, ou elles arriveront à temps pour nous barrer le passage. — Mais les îlots de vase? demanda une voix.

— Nous les avons dépassés, répliqua Herbel.

On nagea silencieusement pendant cinq minutes en appuyant à droite. Le silence était si grand, que l'on entendait la respiration d'un des nageurs qui s'embarrassait.

— Eh ! fit le Parisien, s'il y a un veau marin parmi nous, qu'il le dise. — C'est moi qui me fatigue, dit le numéro 3; je sens la respiration qui me manque. — Fais la planche ! dit Herbel, je te pousserai.

Le fugitif se retourna sur le dos, et prit un instant de repos dans cette position. Mais bientôt il se retourna.

— Es-tu déjà défatigué? demanda le Parisien. - Non, mais cette eau est glacée, et je gèle. - Le fait est, dit le Parisien, qu'elle n'a pas trente-cinq degrés de chaleur. - Attends, dit Herbel en nageant d'une seule main et en présentant sa gourde au numéro 3. - Il me sera impossible, dit celui-ci de me soutenir sur l'eau et de boire.

Le Parisien lui passa la main sous l'aisselle, — Allons, bois, dit-il, on te soutiendra pendant ce temps, Le numéro 3 saisit la gourde et avala une ou deux gorgées.

— Ah ! dit-il, voilà qui me sauve la vie. Et il lendit la gourde à Herbel.

— Et le Parisien, il n'aura donc rien pour sa peine? — Bois vite, dit Herbel, nous perdons du temps. — On ne perd jamais de temps quand on boit, dit le Parisien.

Et à son tour il avala une ou deux gorgées de la liqueur alcoolique.

— Qui en veut? dit-il en élevant la gourde au-dessus de l'eau.

Les deux autres fugitifs étendirent la main, et chacun, à son tour, puisa de nouvelles forces au réservoir du feu. La gourde revint à Herbel, qui la repassa à son cou.

— Eh bien, tu ne bois pas? lui demanda le Parisien. — J'ai encore de la chaleur et des forces, dit Herbel, et je garde ce qui reste dans cette bouteille pour un plus fatigué que moi. — O grand pélican blanc! dit le Parisien, je t'admire, mais ne t'imite pas. — Silence ! dit le numéro 4, j'entends parler devant nous. — Et parler bas-hreton, Dieu me damne! dit le numéro 3. — Comment peut-il y avoir des Bretons dans le port de Portsmouth ? — Silence ! dit Herbel, et approchons le plus possible de ce point noir que nous avons devant nous, et qui m'a tout l'air d'un sloop. — En effet, la voix venait de là. — Silence donc!

On fit silence, et l'on reconnut le bruit d'avirons qui battaient la mer.

— Prenons garde à la barque, dît tout bas un des fugitifs. — Elle n'a pas de lumière : elle ne nous verra pas.

En effet, elle passa à dix brasses des fugitifs sans les apercevoir.

Seulement elle continuait un échange de paroles avec le sloop.

— Fais bonne garde, Pitcaërn, disait une voix, et dans deux heures nous revenons avec de la monnaie. — Soyez tranquille, dit une voix venant du bord, et qui était, sans doute, celle de Pitcaërn, bonne garde sera faite.

— Mais, jour de Dieu ! dit le numéro 3, comment se fait-il qu'il y a des compatriotes dans le port de Portsmouth ? — Je t'expliquerai cela tout à l'heure, dit Herbel ; en attendant nous sommes sauvés. — Tâche que ce soit bientôt', dit le numéro 3, car je ne me sens plus, tant j'ai froid.

— Ni moi non plus, dit le numéro 4. — Soyez tranquilles, dit Herbel ; tenez-vous ici si vous pouvez, sans reculer ni avancer, et laissez-moi faire.

Et fendant la vague comme un dauphin, il s'avance dans la direction du sloop.

Les quatre fugitifs se rapprochèrent autant qu'ils purent les uns des autres et écoutant de toutes leurs oreilles, afin d'être prêts à l'événement quel qu'il fût.

XLI Voici ce que nos quatre fugitifs, se soutenant à peine sur l'eau, roides qu'ils étaient, virent et entendirent.

D'abord, ils virent disparaître Pierre Herbel dans l'obscurité de la nuit, rendue plus épaisse par l'ombre que projetait le sloop.

Puis ils entendirent cedialogue en bas-breton que deux des nageurs, étant l'un de Saint-Brieuc, et l'autre de Quimperlé, purent traduire à leurs compagnons. C'était évidemment Pierre Herbel qui le provoquait : — Ohé ! dans la barque, ohé! du secours! Une voix qu'on reconnut pour celle qu'on avait déjà entendue répondit : — Qui demande du secours, là-bas ? — Un camarade, un compatriote du pays de Galles. — Du pays de Galles ? et de quelle partie du pays de Galles?

— De l'île d'Angiesey ; eh ! vite! vite! du secours! ou je coule. - Du secours, du secours, c'est bientôt dit; mais que fais-tu là au milieu du port ? — Je suis marin à bord du vaisseau anglais la Couronne, on m'avait injustement puni, je déserte. - Que demandes-tu ? — Un instant de repos qui me donne la force de gagner la terre. — Pourquoi m'exposerais-je à la prison pour un homme que je ne connais pas? Passe au large! - Mais puisque je te dis que je coule, puisque je te dis que je me noie.

Et l'on entendit la voix coupée par la vague qui passait par-dessus la tête du nageur.

La scène était si bien jouée, que les fugitifs crurent un instant que leur camarade se noyait effectivement, et se rapprochèrent du sloop du plusieurs brasses.

Mais la voix se fit bientôt entendre de nouveau.

— A moi ! disait-elle, à moi! tu ne laisseras pas périr un compatriote, quand, pour le sauver, lu n'as qu'à lui jeter un tireveille, une corde.

— Allons! tourne à bâbord. — Oh ! mon Dieu ! Est-ce que ce n'est pas toi, Pitcaërn ? — Si fait, c'est moi, dit le matelot étonné; et toi, qui es-tu ? — Qui je suis? La corde ! la corde! j'enfonce ! Je me noie... la cor...

Pour la seconde fois, la vague passa sur la tête du nageur.

— Eh! morbleu ! la voilà, la corde! La tiens-tu ?

On entendit ce grognement du noyé qui veut répondre, mais dont les voies respiratoires sont obstruées par l'eau.

— Ah! bon ! fit Pitcaërn, ne lâche pas. Ah ! tu ne m'as pas l'air d'un fameux marin ; si on avait su, on aurait embarqué un fauteuil roulant sur deux poulies pour monter Monsieur à bord.

Mais le matelot gallois eut à peine le temps d'achever sa plaisanterie, qu'Herbel, qui venait d'enjamber par-dessus le bastingage du sloop, avait pris son ami Pitcaërn à bras-le-corps, l'avait renversé sur le pont, et, lui tenant le couteau sur la gorge, Criait en français à ses compagnons : — A moi, camarades ! montez par bâbord, nous sommes sauvés !

Les fugitifs ne se le firent pas dire à deux fois ; ils s'approchèrent, chacun tirant sa coupe la plus vigoureuse, et, en un instant, ils furent tous les quatre sur le pont du sloop.

Herbel tenait Pitcaërn renversé sous son genou, avec le couteau sur la gorge.

— Liez-moi et bâillonnez-moi ce brave garçon-là, dit Pierre Herbel mais sans lui faire aucun mal.

Puis à Pitcaërn : — Mon cher Pitcaërn, continua Herbel, il faut nous pardonner cette petite supercherie; nous sommes, non pas des déserteurs anglais, mais des Français qui nous échappons, des pontons ; or, nous t'empruntons ton sloop pour faire un petit tour en France : une fois à Saint-Malo ou à Saint-Brieuc, tu es libre. - Mais, demandèrent les fugitifs, comment se fait-il que l'équipage d'un sloop anglais parle le bas-breton ? — Ce n'est pas l'équipage du sloop anglais qui parle le bas-breton, c'est nous qui parlons le gaëlique. — Me voilà juste aussi avancé qu'auparavant, dit le Parisien. — Tiens-tu à avoir une explication? demanda Herbel, en bâillonnant, il faut lui rendre cette justice, Pitcaërn avec toute la précaution possible. — Mais cela ne me serait point désagréable, je l'avoue. — Eh bien, je vais donc rapprendre ce que l'on m'a appris à moi, au collége. — Apprends. — C'est que les Anglais du pays de Galles sont tout simplement une colonie de Bas-Bretons qui a émigré, voici tantôt huit ou neuf cents ans de la France, et qui a conservé, pure et intacte, la langue maternelle ; voilà comment les Gaëliques se trouvent parler breton, et comment les Bretons se trouvent parler gaëlique. — Ce que c'est que d'avoir étudié, dit le Parisien ; Herbel, tu seras un jour amiral. Pendant ce temps, on avait lié et bâillonné Pitcaërn.

— Maintenant, dit Pierre Herbel, il s'agit de se réchauffer, de faire sécher les habits, de voir s'il n'y a pas dans ce bienheureux sloop quelque chose à se mettre sous la dent, et de se tenir prêts à sortir du port au point du jour. — Pourquoi pas tout de suite? dit le Parisien. —Parce qu'on ne sort pas du port, Parisien, mon ami, avant que le vaisseau amiral n'en ait ouvert la porte par un coup de canon. — C'est juste, répondirent en choeur les fugitifs.

Un des quatre compagnons fut placé en vedette sur le beaupré, et les trois autres allèrent rallumer le feu qui dormait dans la cabine.

Par malheur, les vêtements mouillés par l'eau de mer ne sèchent par facilement.

On chercha de tous côtés, et l'on trouva des chemises, des pantalons et des vareuses appartement aux amis de Pitcaërn.

On s'en revêtit, tant bien que mal, et l'on était absorbé dans cette grave occupation, lorsqu'on entendit la voix de la vedette qui criait : — Eh ! là-bas ! tout le monde sur le pont!

En un instant, trois compagnons furent au poste où on les appelait.

Ce n'était pas sans raison qu'on les avait fait venir : on voyait s'avancer trois ou quatre points lumineux qui, à mesure qu'ils s'avançaient, prenaient la forme de barques chargées de soldats. Ces barques faisaient une battue dans le port.

— Allons, dit Pierre Herbel, nous n'échapperons pas à la visite; il s'agit de payer d'audace. Faites-moi disparaître l'ami Pitcaërn. - Faut-il donc le jeter à l'eau ? demanda l'un des fugitifs. — Non pas, il faut le cacher seulement de façon à ce qu'on ne le trouve pas. — Dis donc, Pierre, fit le Parisien, si nous le cachions dans un hamac, en lui montant la couverture jusqu'aux yeux, on ne verrait pas qu'il est bâillonné, et nous dirions qu'il est malade ; et nous y trouverions un avantage, c'est que, comme un malade ne se. couche pas tout habillé, l'un de nous hériterait d'une veste, d'un pantalon et d'une vareuse tout bassinés.

La proposition passa à l'unanimité.

— Maintenant, dit Pierre Herbel, que ceux qui parlent le bas-breton restent avec moi sur le pont, tandis que les autres tiendront compagnie à Pitcaërn ; je me charge de tout.

Quand Herbel avait dit je me charge de tout, on savait que l'on pouvait s'en reposer sur lui; aussi le Parisien et son compagnon descendirent-ils, emportant Pitcaërn, tandis qu'Herbel et les deux Bretons attendaient la visite.

Elle ne se fit pas attendre.

Une des barques se dirigea vers le sloop.

Pierre Herbel, pour être bien en vue, monta sur le bastingage.

— Ohé! de la barque! cria le capitaine qui commandait l'escouade. —Présent! répondit en bas-breton Pierre Herbel. — Allons ! bon ! dit le capitaine, nous avons affaire à des Gallois. Y a-t-il quelqu'un qui parle la langue de ces sauvages ? — Moi, mon officier, répondit un soldat ; je suis de Caermarthen.— Alors, interroge. — Ohé ! de la barque! cria le soldat en gallois. — Présent! répéta Herbel. — Qui êtes-vous ? — La Belle-Sophie, de Pembroke. — D'où venez-vous ? —D'Amsterdam. — De quoi êtes-vous chargés ? — De morue. — Vous n'avez pas vu cinq prisonniers français échappés des pontons ? — Non, mais si nous les voyons, ils peuvent être tranquilles. — Que leur ferezvous ? —Nous les traiterons comme ils méritent de l'être. — Que disent-ils ? demanda le capitaine.

Le soldat traduisit le dialogue.

— C'est bien, dit l'officier, mort aux Français,, et vive le roi Georges ! — Hourra! répondirent les trois Bretons.

La barque s'éloigna.

— Bon voyage, dit Pierre Herbel ; et maintenant, comme il va faire jour dans une demi-heure, levons l'ancre et appareillons.

Nos cinq fugitifs passèrent une heure dans les angoisses les plus cruelles; enfin une ligne grisâtre raya l'horizon oriental : c'est ce que l'on appelle l'aurore en Angleterre.

Presque en même temps, une vive lueur, suivie d'une détonation qui courut sur les flots et alla se briser aux rivages, apparut aux flancs d'un majestueux trois-ponts, qui, pareil à une forteresse mouvante, gardait l'entrée du port.

C'était le signal pour le sloop de déraper.

Il n'en demandait point une seconde permission.

On hissa le pavillon de la Grande-Bretagne, et l'on passa à portée de pistolet du vaisseau amiral.

En passant, Herbel, debout sur le bastingage et agitant son chapeau, cria de toute la force de ses poumons : — Hourra ! pour le roi Georges !

L'ordinaire, à bord du sloop, n'était pas luxueux ; cependant, les repas des cinq prisonniers, comparés à ceux des pontons, étaient de véritables festins * Rendons-leur cette justice, qu'à chacun de ces festins on faisait participer le malheureux Pitcaërn.

Avec le danger, la rigueur avait cessé pour lui.

On l'avait débâillonné et délié, et Pierre Herbel avait recommencé à son endroit le cours d'histoire kymrique qu'il avait fait à ses compagnons.

Pitcaërn avait compris, mais n'avait pas été consolé. Seulement, il se promettait de se défier dorénavant de ceux qui lui parleraient la langue gaélique.

Chaque fois que l'on avait un navire en vue, on forçait Pitcaërn à descendre dans l'éntre-pont.

On avait très-souvent des navires en vue.

Mais le bâtiment était de construction anglaise; il naviguait sous une voilure essentiellement britannique; il portait à sa corne les trois léopards d'Angleterre, le lion d'Ecosse, la lyre d'Irlande, et même les trois fleurs de lis de France, qui n'en disparurent que vingt ans plus tard.

Il était impossible de présumer qu'une coquille de noix française se hasardât ainsi au milieu des croiseurs anglais, et nul n'avait l'idée de voir cinq prisonniers regagnant la France dans ces cinq matelots si tranquillement couchés sur le pont, et chargeant le vent et les voiles de faire leur besogne.

On avait en effet vent arrière, et l'on n'avait besoin de s'occuper de rien.

Le lendemain au malin, c'est-à-dire vingt-quatre heures après la sortie du port de Portsmouth, on eut connaissance du cap de La Hogue.

Il s'agissait de serrer le vent pour ne pas le doubler, sinon on tombait dans les archipels des îles d'Aurigny, de Guernesey et de Jersey, propriétés de l'Angleterre depuis Henri Ier, et gardiennes incommodes de nos côtes.

On serra le vent, et l'on fila droit sur Beaumont.

Il serait difficile d'exprimer les sensations qui envahirent le coeur des prisonniers, quand, après avoir entrevu la terre de France comme un brouillard, ils la virent se dessiner d'une façon plus solide avec ses collines, ses ports, ses criques, ses anfractuosités de terrain.

Puis, quand ils virent se dessiner des maisons blanches avec leurs panaches de fumée, ils étaient absorbés dans celte contemplation à ce point qu'ils avaient oublié de mettre à bas le pavillon anglais.

Un boulet de canon, qui fit jaillir l'eau à cent brasses du sloop, les tira de leur exlase.

— Eh bien ! s'écrièrent les Français étonnés, que font-ils donc, ils tirent sur nous ? — Eh ! non, morbleu,! ce n'est pas sur nous qu'ils tirent, dit Herbel, c'est sur ce chiffon bleu.

Et il amena rapidement le pavillon.

Mais il était trop tard, la Belle-Sophie était signalée. D'ailleurs, à défaut de pavillon, son allure toute britannique l'eût dénoncée.

Il y a dans la marine ce qu'il y a dans la population.

Lâchez la plus charmante Anglaise, fût-elle élevée en France, au milieu d'un groupe de Françaises, et vous reconnaîtrez l'Anglaise à sa marche.

Le sloop avait donc été doublement reconnu, reconnu à son pavillon et à sa tournure.

Il en résulta qu'Herbel eut beau amener le pavillon, un second boulet suivit le premier, et frappa si près de la Belle-Sophie, qu'il fit rejaillir l'eau jusque sur le pont.

— Ah cà, dit le Parisien, décidément ils ne reconnaissent donc pas les amis? - Que faire? dirent les autres. - Avancer, répondit Herbel, il n'y a probablement point de pavillon français à bord du sloop, et il nous en arrivera autant à chaque port où nous nous présenterons. — Bon, dit le Parisien, on trouvera bien une nappe, une serviette, un devant de chemise. — Oui, ait Herbel, mais, en attendant, nous sommes signalés, n'est-ce pas, nous sommes signalés comme Anglais, et, tenez, voici une corvette qui appareille à notre intention. Dans dix minutes, elle nous donnera la chasse. Si nous acceptons la chasse, nous serons rejoints et coulés dans une heure; car, le moyen de leur faire comprendre, si nous sommes en chasse, que nous sommes Français ! En avant donc, mes enfants, et vive la France !

Un cri unanime de : Vive la France ! retentit, et l'on continua de gouverner droit sur Beaumont.

Un instant le feu cessa. On eût dit que les canonniers se faisaient cette réflexion que ce sloop tout seul n'avait pas grande chance d'opérer son débarquement sur la côte française.

Mais au bout de quelques minutes une nouvelle bordée, mieux dirigée cette fois, brisa une vergue et écorna le bordage de la Belle-Sophie.

— Allons, dit Herbel, il n'y a plus à hésiter, mettez un chiffon blanc quelconque à la pointe d'une gaffe, et faites signe que nous voulons parlementer.

On fit ce que demandait Herbel.

Mais soit que l'on ne vît pas le chiffon blanc, soit qu'on ne crût point au parlementage, le feu continua.

Pendant ce temps, Pierre, Herbel s'était déshabillé.

— Que diable fais-tu ? dit le Parisien; vas-tu leur montrer ton derrière? Ce n'est pas un pavillon, cela.

— Non, dit Herbel, mais je vais leur dire qui nous sommes.

Et en même temps, piquant une tête du haut du bastingage, il disparut dans la mer, mais pour reparaître vingt pas plus loin.

Il se dirigea en nageant droit sur le port.

De son côté, le sloop mit en panne, en signe qu'il n'avait nullement intention de s'éloigner de la côte.

A la vue de cet homme qui se jetait à l'eau, de ce bâtiment qui se livrait lui-même, le feu cessa, Puis-on vit bientôt une embarcation qui venait au-devant du nageur. Le contre-maître qui commandait cette embarcation était justement un Malouin.

Par un hasard que la circonstance seule rendait étonnant, Pierre Herbel avait pris ses premières leçons de cabotage sous le vieux loup de mer.

Tout en nageant, il le reconnut et l'appela par son nom.

Le marin leva la tête, mit la main sur ses yeux, et, abandonnant le gouvernail pour courir à la proue : — Que Dieu me damne ! dit-il, si ce n'est pas Pierre Herbel qui vient à nous. - Fi donc! Pierre Berthaut, cria Herbel, c'est un juron anglais que vous venez de me jeter là, et ce n'est pas ainsi qu'on accueille un compatriote et surtout un élève. Bonjour, père Berthaut, comment se porte votre femme comment se portent vos enfants?

Et s'accrochant à la barque : — Oui, par Notre-Dame de Saint-Brieuc, je suis Pierre Herbel, dit-il, et j'en reviens de loin, je vous en réponds.

Et, tout ruisselant, il se jeta dans les bras du contre-maître. Le sloop était si près de l'embarcation, que les quatre compagnons d'Herbel purent voir cette embrassade filiale.

— Vive la France ! crièrent-ils d'une seule voir. Le tri arriva jusqu'au canot.

— Vive la France ! répondirent les marins qui venaient de recueillir Herbel. — Ah çà, dit le père Berthaut, c'en est donc encore, des amis? —Je crois bien; vous allez en juger.

Herbel fit signe au sloop d'arriver.

Les fugitifs ne se le firent point redire deux fois. En un clin d'oeil le petit bâtiment se couvrit de voiles et s'avança vers le port; cette fois non plus au bruit de la mousqueterie, mais aux cris de : Vive le roi ! Vive la France !

Toute la population de Beaumont était sur la jetée.

Les cinq fugitifs abordèrent. Pierre Herbel baisa la terre, cette mère commune, comme eût fait un ancien Romain.

Les autres se jetèrent dans les bras des premiers venus. Qu'importaient les premiers venus, n'étaient-ce pas des frères? Le Parisien s'adressait particulièrement à ses soeurs.

Pendant ce temps, le pauvre Pitcaërn regardait fort tristement cette joie universelle.

— Eh ! dit le vieux Berthaut, qu'est-ce donc que ce cormoran-là, qui ne se mêle pas à la fête? — C'est, dit en riant Pierre Herbel, l'Anglais qui nous a prêté son bâtiment. — Prêté! dit Berthaut, un Anglais vous a prêté son bâtiment! Mais qu'il vienne donc, et que nous le couronnions de roses.

Herbel arrêta Berthaut qui, dans son enthousiasme, voulait serrer Pitcaërn contre son coeur, — Tout beau! dit Herbel, il nous l'a prêté comme nous prêtons Jersey au roi Georges, de force. — Oh ! alors, c'est autre chose, dit Berthaut !

Ah ! nonseulement tu te sauves, mais, en te sauvant, tu fais des prisonniers! C'est affaire à toi! Un beau marin et un joli sloop, ma foi ! Le sloop vaut vingt-cinq mille livres comme un liard : cinq mille francs chacun. — Pitcaërn n'est point prisonnier; dit Herbel. —Comment ! Pitcaërn n'est point prisonnier? — Non, et son sloop ne sera pas vendu. — Pourquoi cela? — Parce que Pitcaërn est tombé dans le piége, parce qu'il parle breton et qu'il avait bon coeur; double raison pour que nous le traitions en compatriote.

Puis faisant signe à l'Anglais.

- Viens ici, Pitcaërn, dit-il en bas-breton au Gallois.

Pitcaërn n'avait rien de mieux à faire qu'à obéir, et il obéit.

Mais tristement et à contre-coeur, et en boudant comme un bouledogue qui vient de trouver son maître.

- Çà, dit Herbel, que tous ceux qui sont Bas-Bretons, viennent ici.

Il se fit un grand cercle.

- Mes amis, dit Herbel en leur présentant Pitcaërn, voici un compatriote à qui il s'agit de donner un bon dîner aujourd'hui, attendu qu'il retourne demain matin en Angleterre. — Bravo ! crièrent tous les marins en tendant la main à Pitcaërn, Pitcaërn n'y comprenait rien; il se croyait débarqué dans quelque coin de la principauté de Galles qui lui était inconnu. Tout le monde parlait gallois.

Herbel lui raconta ce qui se passait et ce qui avait été décide de lui et de son sloop.

Le pauvre diable n'y voulait pas croire.' Nous n'essayerons pas de donner une idée du festin dont les cinq prisonniers et le brave Pitcaërn furent les héros.

On passa la soirée à table, la nuit en danse.

Le lendemain, convives, danseurs et danseuses reconduisirent Pitcaërn à la Belle-Sophie, qu'il trouva ravitaillée comme jamais elle ne l'avait été.

Puis on l'aida à hisser ses voiles et à lever l'ancre.

Puis enfin, comme le vent était bon, il sortit majestueusement du port au cri de vivent les Bretons ! vivent les Gallois !

Et comme le temps fut beau ce jour-là et le lendemain, il y a tout lieu de croire que le brave Pitcaërn et la Belle-Sophie abordèrent heureusement en Angleterre, et que le récit de cette aventure fait encore aujourd'hui l'étonnement des habitants de la ville de Pembroke.

On comprend que les événements que nous venons de raconter, grossis par la poésie bretonne, enjolivés par la blague parisienne, firent à Pierre Herbel une réputation de courage et de prudence qui le mirent promptement en première ligne parmi ses compagnons, qui lui savaient d'autant plus de gré d'être leur compagnon, que personne n'ignorait qu'il appartenait, non-seulement à l'une des premières familles de Bretagne, mais de France.

Pendant les quelques années de paix qui suivirent la reconnaissance par l'Angleterre de l'indépendance américaine, Pierre Herbel, pour ne pas perdre son temps, fit, comme second et comme capitaine sur des bâtiments de commerce, un voyage dans le golfe du Mexique et deux voyages dans l'Inde, l'un à Ceylan, l'autre à Calcutta.

Il en résulta que, lorsque la guerre reprit avec plus de rage que jamais en 1794 et 1793, Pierre Herbel vint solliciter de la Convention un brevet de capitaine, qui, en vertu de ses services passés, lui fut accordé sans difficulté aucuns.

Il y eut plus, comme Pierre Herbel était connu pour son désintéressement et pour la haine toute nationale qu'il portait aux Anglais, on l'autorisa d'armer sa corvette ou son brick comme il l'entendrait. Un crédit de cinq cent mille francs lui fut ouvert à cet effet, et on donna ordre à l'arsenal de Brest de laisser prendre au capitaine Pierre Herbel toutes les armes qu'il jugerait nécessaires à l'armement de son navire.

il y avait alors sur les chantiers de Saint-Malo un joli brick de cinq ou six cents tonneaux, que le capitaine Herbel avait suivi dans sa croissance avec un véritable intérêt, et tout en se disant : — L'homme qui aurait ce bâtiment à lui, bien à lui, avec douze hommes d'équipage en temps de paix, pour faire le commerce de la cochenille et de l'indigo, et cent cinquante hommes d'équipage en temps de guerre pour faire la guerre aux Anglais, aurait raison de ne pas regarder le roi de France comme son cousin.

Lorsque Pierre Herbel eut sa commission, son crédit de cinq cent mille francs et sa permission de s'armer en rade de Brest, il revint se promener avec plus d'assiduité que jamais autour du chantier où, comme une fleur marine, s'épanouissait la Belle-Thérèse.

Pierre Herbel avait baptisé le charmant brick du nom de la jeune fille qu'il aimait.

Le marché ne fut pas long à être conclu; il acheta, au nom du gouvernement, le brick aux constructeurs, et put, par conséquent, diriger le reste de sa construction, c'est-à-dire sa mâture et son gréement.

Jamais père n'eut pour une fille unique qui va faire sa première communion les coquetteries que Pierre Herbel eut pour son brick.

Il mesura lui-même la longueur et la grosseur des mâts et des vergues; il acheta lui-même, sur le marché de Nantes, la toile destinée à leur voilure; il fit clouer sous ses yeux et cheviller le cuivre destiné à lui servir de ceinture, et fit peindre sa carène d'un vert sombre, qui faisait qu'à quelque distance le corps du bâtiment se trouvait confondu avec les vagues. Il fit percer douze sabords de chaque côté et deux à la poupe; puis, lorsque tout ce travail préparatoire fut fait, il calcula le poids qu'allait ajouter au poids naturel du brick celui de son armement complet, le remplaça par un lest de poids égal, et, tout en longeant la côte de Bretagne, prenant parfois son vol comme un oiseau de mer qui essaye ses ailes, il doubla la pointe du Sillon, passa entre l'île de Bas et Saint-Pol-de-Léon, doubla le cap Renan et entra dans le port de Brest, traînant à sa suite trois ou quatre bâtiments anglais, comme une jeune et belle fille trois ou quatre amoureux.

En effet, c'eût été une jolie prise à faire que celle de la Belle-Thérèse. Mais la Belle-Thérèse était vierge, et venait justement chercher à Brest de quoi garder sa virginité.

Il faut dire que, sous le rapport de la défense, son capitaine né lui épargna rien. Elle reçut dans son faux-pont vingt-quatre canons de douze qui regardaient sérieusement par bâbord et tribord, et, de plus, deux canons de vingtquatre qui furent placés à la proue pour le cas où, ayant affaire à trop forte partie, elle serait obligée de prendre chasse, et, tout en prenant chasse, ne serait point fâchée, comme ces Parthes de terrible mémoire, de décocher sa double flèche en fuyant.

Et cependant, quand il était nécessaire qu'on ne vît dans la Belle-Thérèse qu'un honnête navire marchand s'occupant des affaires de son commerce, nul bâtiment n'avait une allure plus virginale que la sienne.

Alors ses vingtquatre canons de douze faisaient un pas en arrière, ses deux canons de vingtquatre rentraient leur cou de bronze dans le faux-pont, le pavillon de paix flottait inoffensif à sa corne, une bande de toile de même couleur que sa caT.

caT. 10 rène, s'étendait sur toute la ligne des sabords, qui devenaient alors tout simplement des appareils respiratoires. Ses cent cinquante hommes d'équipage se couchaient dans le faux-pont, et les huit ou dix marins qui suffisent a faire la manoeuvre d'un brick s'étalaient paresseusement sur le pont, ou, pour jouir d'un air plus frais, montaient dans les hunes, ou même, les matelots sont si capricieux! s'amusaient à chevaucher sur les barres du grand ou du petit perroquet, et donnaient de là, à leurs camarades, des nouvelles de ce qui se passait dans les huit ou dix lieues qui formaient cet horizon circulaire qu'un navire emporte avec lui du moment où il n'a plus que l'Océan sous sa quille et le ciel sur ses mâts.

C'était sous cette pacifique allure que le brick la Belle-Thérèse filait ses six noeuds à l'heure pendant une belle matinée du mois de septembre 1798, entre l'île Bourbon et les îlots Amsterdam et Saint-Paul, c'est-à-dire dans ce grand sillon maritime qui s'étend du détroit de la Sonde à Tristan d'Acunha, et dans lequel s'engagent naturellement tous les navires qui, pour rentrer en Europe, doivent doubler le cap de Bonne-Espérance.

Peut-être nous fera-t-on observer que six noeuds à l'heure c'est une bien petite marche, ce à quoi nous répondrons que la brise était douce; que le navire ne* semblait pas autrement pressé, et qu'au lieu de marcher sous toutes ses voiles, il se contentait de déployer ses grands huniers, sa misaine et son grand foc.

Quant à toutes les autres voiles, comme la brigantine, le clin-foc, le petit foc, la grande voile, les petits huniers, les perroquets, les cacatoës et les bonnettes, on les gardait à ce qu'il paraît pour une meilleure occasion.

Tout à coup une voix qui semblait venir du ciel cria : — Ho ! d'en bas, ho ! — Holà ! répondit sans quitter son jeu le contremaître qui jouait aux cartes à l'avant avec le maître timonier, qu'y a-t-il ? — Une voile ! — Dans quelle direction? — Sous le vent à nous. — Eh ! là-bas, dit le contre-maître, continuant son jeu, préviens le capitaine. — Ah! oui, une voile! une voile ! crièrent tous les matelots dispersés soit sur le pont, soit sur le bastingage, soit sur les haubans.

En effet, une vague, soulevant le bâtiment qui apparaissait à l'horizon, venait de le faire visible à l'oeil de tous les marins, tandis que l'oeil d'un simple passager n'y eût vu que le vol d'une mouette ou d'un goëland écumant la cime des flots.

A ce cri : Une voile ! un jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans bondit sur le pont.

— Une voile ! cria-t-il à son tour. Les matelots assis se levèrent ; ceux qui avaient leur chapeau sur la tête mirent le chapeau à la main.

— Oui, capitaine, une voile, répondirent tout d'une voix les matelots. —Qui est là-haut ? demanda-t-il. — Le Parisien ! répondirent deux ou.

trois voix. — Eh ! là-haut, as-tu toujours la bonne vue, Parisien, demanda le capitaine, ou faut-il que je le fasse monter ma lunette? —Bon, dit le Parisien, inutile; je vois d'ici l'heure au cadran des Tuileries. Alors tu peux voir quel est ce bâtiment ? — C'est un grand brick, qui doit bien avoir six ou huit dents de plus que nous et qui serre le vent pour se diriger de notre côté — Sous quelle voile navigue-t-il ? - Sous les grands perroquets, les huniers sa voile de misaine, son grand foc et sa brigantine. — Nous a-t-il vu ?

— C'est probable, car il laisse tomber sa grande voile et hisse ses perroquets. — Preuve qu'il veut nous parler, dit une voix près du capitaine.

Le capitaine se retourna pour voir qui se permettait de se mêler à une conversation aussi intéressante que l'était celle à laquelle il se livrait.

Il reconnut un de ses matelots favoris, Pierre Berthaut, fils du vieux Berthaut, qui, dix ans auparavant, l'avait reçu fugitif dans le port de Beanmont.

— Ah ! c'est toi, Pierre, dit-il en riant et en lui frappant sur l'épaule, — Eh ! oui, capitaine, c'est moi, répondit le jeune homme, répondant au rire par le rire, et montrant une double rangée de dents magnifiques. — Et tu crois qu'il veut nous parler ? — Dame ! c'est mon idée. — Eh bien, mon garçon, va-t'en prévenir le chef de batterie que nous avons en vue une voile suspecte, afin qu'il se mette en mesure.

Pierre plongea clans une écoutille et disparut. Le capitaine avait relevé la tête.

— Eh ! Parisien, dit-il. — Capitaine ? — Quelle allure a ce bâtiment? —Toute militaire, capitaine, et, quoiqu'il soit impossible de voir son pavillon, je parierais pour un goddem. — Vous entendez, camarades, y en-t-il quelques-uns parmi vous qui aient le moindre désir de retourner faire un tour sur les pontons ?

Cinq ou six matelots, qui avaient tâté de l'hospitalité anglaise, répondirent d'une seule voix : — Pas moi, pas moi ! mille tonnerres ! pas moi ! — Eh bien ! nous allons voir d'abord si c'est à nous qu'il en veut, et, quand nous nous serons assurés de ses intentions, nous lui feront connaître les nôtres. Mettez la Belle-Thérèse sous toutes ses voiles, enfants, afin que nous montrions à l'Anglais, ce que savent faire les fils de Saint-Malo.

A peine le capitaine avait-il donné l'ordre, que le navire qui, comme nous l'avons dit, se trouvait simplement sous ses huniers, sa misaine et son grand foc, déroula comme un double nuage la toile de ses perroquets, puis sa grande voile, et, en même.temps que sa grande voile, le clin-foc et la brigantine.

Alors, recevant la brise dans toutes ses voiles, le brick sembla tressaillir de la quille aux cacatoës, et, s'inclinant en avant, il enfonça sa proue dans les vagues comme un vigoureux laboureur enfonce le soc dans la terre.

Alors il se fit un moment de silence pendant lequel, comme si cent soixante hommes qui montaient le brick eussent été de marbre, on n'entendit plus d'autre souffle que celui du vent enflant les voiles et frémissant dans les cordages.

Pendant ce moment de silence, Pierre Berthaut était revenu près du capitaine.

— Est-ce fait? demanda Herbel. — C'est fait, capitaine. — Mais nos sabords sont toujours couverts? — Vous savez bien qu'il faut votre ordre personnel pour les découvrir. — C'est bien, quand le moment sera venu, on le donnera.

Nous allons donner l'explication de ces dernières lignes, assez peu compréhensibles peut-être pour le lecteur.

Le capitaine Pierre Herbel non-seulement était un original, comme le prouve le choix de son état, mais' encore il était d'un caractère facétieux. A la première vue, sauf quelques caprices de gréement qu'il fallait l'oeil exercé d'un marin pour découvrir, la Belle-Thérèse offrait un aspect aussi pacifique que son nom était engageant.

Ainsi, à part ses mâtereaux un peu élancés et qui eussent pu faire croire qu'elle sortait des chantiers de New-York ou de Boston, ou bien, qu'au lieu d'une cargaison d'indigo ou de cochenille, elle portait ce que, dans l'argot' négrier, on appelle un chargement de bois d'ébène, rien en elle ne révélait son allure cassante et son caractère hargneux.

Il y avait plus, ses canons, soigneusement rentrés dans l'entre-pont, n'auraient, pour rien au monde, sans la permission du maître, regardé par les sabords. Ces sabords eux-mêmes étaient recouverts d'une large bande do toile peinte de la même couleur que la carène du bâtiment. Il est vrai qu'au moment du combat celte bande de toile s'enlevait comme une décoration de théâtre, d'un seul coup de sifflet, et laissait voir une bande d'un rouge vif dans les solutions de continuité de laquelle les canons, pressés de prendre l'air, allongeaient voluptueusement leur cou bronzé.

Alors, comme le capitaine Pierre Herbel était le seul qui eût eu celte joviale idée, l'Anglais savait qu'il avait affaire à un homme qui, ne demandant pas de quartier, n'en, ferait pas non plus.

Au reste, c'était dans ces dispositions que lui et son équipage attendaient que le navire en vue fît part lui-même de ses dispositions.

Il avait non-seulement déployé toutes ses voiles, mais on avait' vu, comme des flocons de vapeur, monter ses bonnettes, de sorte qu'il n'y avait plus à son bord un chiffon de toile qui ne fût utilisé.

— Là, maintenant, dit le capitaine Herbel, ne nous occupons pas de lui, je m'engage à le conduire d'ici à Saint-Malo sans qu'il gagne un pouce de terrain sur nous. Quand il nous plaira de l'attendre, il nous rejoindra. — Mais, dirent trois ou quatre matelots plus pressés que les autres, pourquoi ne l'attendrions-nous pas tout de suite, capitaine? —Dame ! cela vous regarde, enfants; si vous m'en priez bien fort, à coup sûr je ne vous refuserai pas. — Mort à l'Anglais, et vive la France !

Cria l'équipage d'une seule voix. — Eh bien! mes enfants, dit le capitaine Herbel, ce sera pour notre dessert. Dînons d'abord, et, vu la solennité de la circonstance, chaque homme aura double ration de vin et son petit verre de rhum. Tu entends, maître cook.

Un quart d'heure après, tout le monde était à table et mangeait d'aussi bon appétit que si, pour la plupart des convives, ce repas, comme celui de Léonidas, ne devait pas être le dernier.

LA BELLE-THÉRÈSE. (Suite.) Le dîner fut charmant; il rappela au Parisien les plus joyeuses heures de son enfance ; et ce fut au nom de la société, et avec la permission du capitaine qu'il pria son camarade, le matelot Berthaut, surnommé Monte-Haubans de chanter une de ces caractéristiques chansons maritimes qu'il chantait si bien et qui, comme le Ça ira ! terrestre, tenait le milieu entre la Marseillaise et la Carmagnole.

Pierre Berthaut, dit Monte-Haubans, se leva sans se faire prier le moins du mondé, et entonna, d'une voix sonore comme une trompette, celle chanson à la fois folle et terrible, dont nous regrettons de ne pas savoir l'air et de ne pouvoir donner les paroles.

Disons toutefois, pour être vrai, que, quelque plaisir qu'éprouvât l'équipage en général et le Parisien en particulier à l'audition de ce chant pittoresque, l'impatience se montra telle, que le capitaine Pierre Herbel fut obligé d'imposer silence à ses hommes pour que le virtuose pût chanter le huitième couplet.

On se rappelle que Pierre Berthaut était le favori du capitaine.

Le capitaine ne voulait donc pas qu'on lui fit l'impolitesse de l'interrompre.

Pierre Berthaut, grâce à la protection du capitaine, chanta donc nonseulement son huitième, mais son neuvième et son dixième couplet.

C'était là que s'arrêtait la chanson.

— C'est tout, capitaine, dit le chanteur. — Est-ce bien tout ? demanda Pierre Herbel. C'est qu'il ne faudrait pas te gêner, s'il y en avait d'autres, dit le capitaine; nous avons le temps. — Il n'y en a pas d'autres.

Le capitaine regarda autour de lui.

— Où est donc le Parisien ? demanda-t-il à haute voix. Hé ! Parisien ! —Ici, capitaine, à mon poste, sur les barres du perroquet.

En effet, la chanson finie, avec l'agilité d'un singe, le Parisien avait regagné ce qu'il appelait son poste.

— Où en étions-nous de notre inspection, Parisien ? demanda le capitaine, quand nous l'avons interrompue pour faire un bon dîner, ma foi! — Mais, capitaine, j'avais l'honneur de vous dire que le brick avait une allure toute militaire et sentait son goddem d'une lieue. —Que vois-tu de plus? — Rien ; il est toujours à la même dislance. Mais si j'avais une lunette...

Le capitaine mit sa propre lunette aux mains d'un mousse, et, en lui donnant un coup de pied au derrière pour lui donner de l'élan : — Va porter cela au Parisien, Casse-Noisette, dit-il. Casse-Noisette s'élança dans les haubans.

Si le Parisien avait monté avec l'agilité d'un singe, Casse-Noisette, il faut lui rendre cette justice, montait avec la rapidité d'un écureuil.

Il arriva jusqu'à la sentinelle et lui remit l'instrument demandé.

Est-ce que vous me permettez de rester près de vous, monsieur le Parisien? demanda le mousse. — Le capitaine te l'a-t-il défendu? demanda le Parisien. — Non, dit l'enfant. — Alors, tout ce qui n'est pas défendu est permis; reste. L'enfant se mit sur le bout de la vergue comme un groom se met en croupe derrière un écuyer.

— Eh bien! demanda le capitaine, cela t'éclaircit-il la vue ? — C'est-àdire, capitaine, que je le vois comme si j'étais dessus. — Une, ou deux rangées de dents ? — Une ; mais belle mâchoire, ma foi! — Combien de dents? — Trente-six. — Diable ! dix de plus que nous.

On se rappelle que la Belle-Thérèse portait vingt-quatre canons, plus deux à sa poupe, ce qui faisait vingt-six.

Seulement, les deux de la poupe étaient ceux que le capitaine appelait ses surprises, attendu qu'ils étaient d'un calibre double des autres.

Aussi quand un brick qui portait du vingt-quatre, par exemple, après avoir bien examiné la Belle-Thérèse à bâbord et à tribord, avait reconnu qu'elle ne portait que du dix-huit, le brick, plein de confiance, se mettait à sa poursuite; la Belle-Thérèse prenait chasse, et comme le capitaine connaissait, à une toise près, la portée d'un boulet, il laissait le brick ennemi s'avancer à belle portée de ses pièces de proue; puis alors, tout en courant devant le vent et devant le brick, il commençait ce qu'il appelait son jeu de quilles. Or, comme Pierre Berthaut était un excellent pointeur, c'était lui qui était tout particulièrement chargé de pointer les deux pièces de trente-six, et comme, tandis qu'il pointait l'une, on rechargeait l'autre, le capitaine Herbel avait le plaisir de voir du capot du gaillard d'arrière les boulets se succéder sans interruption sur le pont, dans les voiles ou dans la membrure du bâtiment ennemi, selon qu'il lui plaisait de dire : Plus haut, Pierre ! ou : Plus bas, Pierre!

— Vous entendez? dit le capitaine aux marins. — Quoi ? capitaine. — Ce que dit le Parisien. — Que dit-il ? capitaine.— Il dit que l'Anglais à dix dents de plus que nous. — Et nos deux crocs, capitaine, est-ce que vous les comptez pour rien? dit Pierre Berthaut. — Alors, mes enfants, vous êtes donc d'avis de ne pas nous occuper de ces dix dents-là ? — Ni des autres, dit Pierre Berthaut, nous nous en soucions comme de ça.

Et le marin fit claquer son pouce contre son médium.

— C'est égal, avant tout, dit le capitaine, sachons à qui nous avons affaire. Puis, revenant au Parisien : — Eh! Parisien ! dit-il, toi qui connais les bâtiments de tous ces chiens d'hérétiques comme si tu les avais tenus sur les fonts de baptême, peux-tu me dire le nom de celui-là?

Le Parisien porta la lunette à son oeil, examina le brick avec une attention qui prouvait combien son désir était grand de répondre à la confiance de son capitaine ; puis faisant rentrer, comme s'il n'avait plus rien à voir, les trois canons de la lunette les uns dans les autres : — Capitaine, dit-il, c'est la Calypso. — Bravo ! fit Pierre Herbel. Eh bien, mes enfants, nous allons la consoler du départ d'Ulysse.

L'équipage, en les prenant à la lettre, ne savait pas trop ce que voulaient dire les paroles de son capitaine, mais il comprenait que c'était quelqu'une de ces plaisanteries sauvages comme avait l'habitude d'en faire le capitaine au moment d'en venir aux mains.

Il accueillit donc les paroles dû capitaine par un hourra qui rappelait celui qui, poussé sur le Forum romain, fit tomber de peur un corbeau qui passai t.

Un autre que ce rude marin eût hésité longtemps avant de se jeter audevant d'un tiers plus fort que lui ; mais la supériorité du bâtiment ennemi donnait au contraire au capitaine cette satisfaction que tout homme de courage éprouve quand il rencontre un adversaire digne de lui.

Aussi, dès que le hourra se fut éteint, le capitaine, regardant avec satisfaction tous cet. visages bronzés, tous ces yeux flamboyants, toutes ces dents étincelantes qui l'entouraient : — Une dernière fois, dit-il à haute voix, vous êtes bien décidés ? —Oui ! oui ! répondit l'équipage d'une seule voix. — Vous vous défendrez jusqu'à la mort ? - Jusqu'à la mort! s'écria-t-on de toutes parts. — Et même au delà !

cria le Parisien de son enfléchure, — Alors, mes enfants, allons-y de tout coeur, que l'on genope le pavillon tricolore à la tête du mât, et ne perdons pas de vue ce qu'il va faire.

On obéit au capitaine, la flamme de guerre se déploya comme un arc-enciel, et tous les regards se tournèrent vers le brick ennemi.

A peine le pavillon de France flottait-il dans les airs, qu'acceptant le défi, le pavillon anglais se déployait à son tour.

Seulement, le brick anglais assura le pavillon de la Grande-Bretagne par un coup de canon.

La Belle-Thérèse conservait toujours la bande qui cachait sa batterie, et gardait l'apparence modeste et inoffensive qui convient à une simple voyageuse du commerce.

— Maintenant que nous avons vu, dit Pierre Herbel, écoulons. L'équipage de la Belle-Thérèse écouta, et, quoique l'on fût encore à une grande distance de la Calypso, une brise de vent apporta le bruit du tambour que l'on battait sur le brick ennemi.

— Bon ! dit Pierre Herbel, on ne les accusera pas de cacher leurs intentions. Allons, mes enfants, faisons connaître les nôtres à maître John-Bull, et montrons-lui que si nous n'avons pas comme lui des dents jusqu'au fond du gosier, nous n'en sommes pas cependant tout à fait dépourvus.

A peine cet ordre était-il donné, que la bande qui recouvrait la batterie de la Belle-Thérèse disparut comme par enchantement, et la Calypso put, à son tour, compter de chaque côté des flancs de la Belle-Thérèse douze sabords, par lesquels autant de pièces de dix-huit allongeaient voluptueusement leur cou.

Puis Casse-Noisette , qui joignait les fonctions importantes de fifre à celles de mousse, se laissa glisser de hune eh hune et se trouva sur le pont en même temps que le tambour, les baguettes levées, n'attendant qu'un signe du capitaine pour tirer le premier accord de son mélodieux instrument.

Le capitaine fit ce signe.

Aussitôt, le branle-bas de combat retentit sur la Belle-Thérèse, le tambour parcourut le pont dans toute sa longueur, entra par l'écoutille de derrière et ressortit par celle de devant, toujours accompagné dé Casse-Noisette, lequel avait trouvé le moyen de faire accompagnement au branle-bas avec des variations sur l'air national : Bon voyage, monsieur du Mollet !

Les premiers sons du double instrument avaient produit un effet magique.

En un instant, chacun fut au poste qu'il occupait en. pareille circonstance, armé des armes qui étaient les siennes.

Les gabiers de combat s'élancèrent dans les hunes avec leurs carabines.

Les hommes armés de mousquets se rangèrent sur les gaillards et sur les passavants.

Les espingoles furent montées sur leurs chandeliers.

Les canons furent démarrés et mis en batterie.

Des provisions de grenades furent faites dans tous les endroits d'où on pouvait les faire pleuvoir sur le pont ennemi.

Enfin le maître de manoeuvres fit bosser toutes les écoutes, établir des serpenteaux dans la mâture, et hisser à leur place les grappins d'abordage.

Voilà ce qui se passait sur le pont.

Mais sous le pont, c'est-à-dire dans l'intérieur du bâtiment, l'activité n'était pas moins grande.

Les soutes à poudre furent ouvertes.

Les fanaux des puits allumés.

La barre de rechange disposée.

Enfin les cloisons abattues.

Un groupe de fantaisistes se forma ; c'étaient les plus grands et les plus vigoureux matelots de la Belle-Thérèse : chacun avait pris l'arme de son choix.

Celui-ci un hachot.

Celui-là un harpon.

Celui-là une lance.

On eût dit un groupe de géants, chacun portant un échantillon d'une arme disparue, ayant servi dans les temps titaniques, mais ne servant plus depuis les jours fabuleux d'Antée, d'Encelade et de Géryon.

Le capitaine Herbel, les mains dans ses poches et en veste de velours, comme un lion bourgeois de Saint-Malo se promenant, sur la jetée le dimanche , passa l'inspection du bâtiment, faisant à chaque groupe des petits signes de contentement, et faisant largesse d'une immense carotte de tabac dont le bout sortait de sa poche comme la tête d'une couleuvre qui se dresse.

Puis, quand l'inspection fut finie : — Mes enfants, dit-il vous savez qu'il est probable qu'un jour ou l'autre je me marierai? — Non, capitaine, répondirent les marins, nous ne savions pas cela. — Eh bien, je vous en fais part. — Merci, capitaine, dirent les matelots. Et à quand la noce? — Oh ! quant à ça, je n'en sais encore rien; mais il y a une chose que je sais. — Laquelle, capitaine ? — C'est que, si je me marie, je ferai bien certainement un garçon à madame Herbel. — Nous l'espérons bien, capitaine, dirent en riant les matelots. — Eh bien, je vous promets, mes fils, que le second qui sautera sur le pont de la Calypso sera le parrain de ce garçon-là. — Et le premier ? demanda le Parisien. — Le premier, répondit le capitaine, je lui fendrai la tête d'un coup de hache : je n'entends pas qu'où je suis, personne passe avant moi; et ceci bien entendu, mes enfants, carguez la grande voile, la brigantine et le clin-foc, sans quoi l'Anglais ne nous approchera jamais d'assez près pour que nous puissions entamer la conversation. —Bon ! dit le Parisien, je vois bien que le capitaine veut jouer aux quilles. A ton poste, Pierre Berthaut.

Pierre Berthaut regarda le capitaine pour voir s'il devait prendre pour un ordre l'invitation du Parisien. Herbel fit un signe de tête.

— Dites donc, capitaine ? fit Pierre Berthaut. — Eh bien ! Pierre, demanda le capitaine, qu'y a-t-il ? — Vous n'avez rien contre Loysa Paillou, n'est-ce pas? — Non, mon garçon, pourquoi cela ? — Parce que j'espère qu'à notre retour, non-seulement elle sera ma femme, mais encore la marraine de votre garçon. — Ambitieux ! dit le capitaine..

En un clin d'oeil, les voiles désignées par le capitaine furent carguées, et Pierre Berthaut, à son poste, caressait ses deux pièces de trente-six comme un pacha eût fait de ses deux sultanes.

XLV Comme à partir de ce moment la marche du brick français faiblit, et que celle du bâtiment anglais resta la même, la distance qui séparait le navire chassé de celui qui lui donnait la chasse, commença à diminuer graduellement.

Le capitaine était sur son banc de quart, et semblait mesurer la distance avec un compas.

Cependant, si pressé qu'il était de commencer sa partie de quilles, comme disait Pierre Berthaut, ce ne fut pas lui qui commença le feu.

Sans doute, le capitaine du brick ennemi n'avait pas le sentiment de la distance porté au même degré que celui de la Belle-Thérèse, car on le vit carguer certaines voiles, de façon à ce que la Calypso, au lieu de sa proue, présentâs un de ses flancs. Au même instant, une bande de nuage s'étendit le long de ses sabords, et avant qu'on entendît la détonation de ses dix-huit pièces, une grêle de boulets venait clapoter dans la mer à trois ou quatre encâblures de la Belle-Thérèse.

— Il paraît que nos amis les Anglais ont de la poudre et des boulets dont ils ne savent que faire, dit le capitaine Herbel ; nous serons plus économet qu'eux, n'est-ce pas, Pierre ? — Dame ! vous savez, capitaine, dit le pointeur, c'est à votre fantaisie : quand vous direz de commencer, on commencera. — Bon, dit le capitaine, laissez-le encore avancer de quelques brasses; nous avons le temps. — Oui, dit le Parisien, il fait clair de lune. Dites donc, capitaine, ça doit être beau, un combat au clair de lune! vous devriez nous régaler de cela, ce n'est pas commun. — Tiens ! c'est une idée, cela, dit le capitaine. Ça te fera-t-il bien plaisir, dis, le Parisien ? — Parole d'honneur, je vous serai reconnaissant. — Allons, allons, dit le capitaine, il faut faire quelque chose pour ses amis.

Il tira sa montre.

— Il est cinq heures du soir, les enfants, dit-il ; nous allons amuser la Calypso jusqu'à onze heures; à onze heures cinq minutes, nous l'aborderons; à onze heures un quart, elle sera prise; à onze heures et demie, chacun sera dans son hamac : la Belle-Thérèse est une fille bien élevée et qui se couche de bonne heure, même les jours de bal. —D'autant plus, dit le Parisien, qu'à onze heures et demie il y aura plus d'un danseur qui aura mal aux pieds. .— Capitaine, dit Pierre Berthaut, la main me démange! — Eh bien, répondit Pierre Herbel, envoie-leur donc un boulet ou deux; mais je te déclare que ces deux-là sont pour ton compte et non pour le mien. — Ah ! fit Berthaut, nous allons voir ce que nous allons voir. — Attends encore un instant, Pierre, attends encore un instant, que le Parisien nous dise un peu ce qu'ils font là-bas: —Dans cinq secondes vous allez savoir cela, capitaine, dit le Parisien en montant dans la petite hune, car celle fois les deux bâtiments étaient assez près l'un de l'autre pour qu'il n'eût pas besoin de s'élan-cer jusqu'à la barre de perroquet. — Ma soeur Anne, dit le capitaine, ne voistu rien venir ? — Je vois la mer qui verdoie, dit le Parisien, et le pavillon de Sa Majesté britannique qui flamboie. — Et entre la mer et le pavillon? demanda le capitaine. — Je vois chacun à son poste de combat, les canonniers à leur batterie, les soldats de marine sur les passavants et le gaillard d'arrière, enfin je vois le capitaine qui embouche son porte-voix. — Ah ! Paririen, dit Pierre Herbel, quel malheur que tu n'as pas aussi fine oreille que bons yeux, tu nous répéterais ce qu'il va dire. — Oh ! oh! dit le Parisien, écoulez vous-même, capitaine, et vous allez le savoir.

Le Parisien n'avait pas prononcé ce premier mot, que deux éclairs sortaient de l'avant du brick ennemi, qu'une détonation se faisait entendre, et que deux boulets vinrent ricocher dans le sillage dé la Belle Thérèse.

— Ah ! ah ! fit le capitaine Herbel, il paraît que c'est une contredanse' à quatre. Pierre, allons! allons! que le cavalier donne la main à sa dame, et en avant-deux, Pierre, en avant-deux !

Le capitaine avait à peine achevé à son tour, que Pierre Berthaut, après s'être penché un instant sur la pièce, se relevait et approchait lui-même la lance de la lumière.

Le coup partit.

On eût dit que le capitaine suivait le sillage du boulet dans l'air.

Le boulet alla s'enfermer dans la proue.

Presque au même instant, la seconde détonation se fit entendre, et le second boulet suivit le premier si rapidement, que l'on eût pu croire qu'il courait après lui.

— Voilà qui vaut encore mieux, s'écria Pierre Berthaut tout joyeux en voyant sauter un énorme éclat de la muraille de l'avant. Qu'en dites-vous, capitaine? — Je dis que tu perds ton temps, mon ami Pierre. —Comment ! je perds mon temps ? — Sans doute. Quand lu lui auras mis vingt boulets dans le corps, tu auras donné de la besogne au charpentier, voilà tout. A pleine volée, morbleu! vise dans la mâture, brise-lui les jambes et casse-lui les ailes : le bois et la toile lui sont plus précieux en ce moment que la chair.

Pendant ce dialogue, la Calypso avait continué de gagner du terrain sur la Belle-Thérèse; elle fit feu de ses deux canons d'avant, dont un des boulets vint mourir à une portée de pistolet de l'arrière du brick, tandis que l'autre, en ricochant, frappait le flanc de la Belle-Thérèse, mais retombait dans l'eau, après avoir à peine marqué sa trace.

— Tenez, capitaine, dit Pierre Berthaut tout en s'allongeant sur un des deux canons, je crois que nous sommes à une bonne distance, et si vous m'en croyez, nous nous y maintiendrons. — Et que faut-il faire pour cela ? — Remettre la Belle-Thérèse sous toutes voiles. Ah ! si je pouvais être à la fois au gouvernait et à mes pièces, je vous répondrais, capitaine, que je naviguerais de manière à ne pas rompre un fil de la Vierge tendu entre nous deux. — Déployez la grande voile, le clin-foc et la brigantine ! cria le capitaine Herbel, en même temps que Pierre Berthaut approchait la mèche et faisait feu.

Celte fois, le boulet passa au-dessus de la flottaison et brisa l'extrémité de la grande vergue.

— C'est ce que nous appelons le coup de manchette, dit le capitaine Herbel Allons, Pierre, dix louis de prime à manger avec les camarades sur la pré-mière terre où l'on abordera, si tu brises son misaine ou son grand mal entre le grand ou le.petit hunier. — Hourra pour le capitaine! cria l'équipage. — Est-il permis de se servir de boulets ramés ? demanda Pierre. — Pardieu ! répondit le capitaine; sers-loi de ce que tu voudras.

Pierre Berthaut réclama du contre-maître les projectiles dont il avait besoin ; celui-ci fit apporter une pile de gargousses contenant des boulets attachés deux à deux avec une chaîne.

Comme la seconde pièce était chargée, Pierre Berthaut, sans rien changer à sa charge, pointa et fit feu.

Le boulet troua la misaine et la grande voile à un demi-pied du mât.

— Allons, allons, dit Pierre Herbel, il y a de l'intention.

Tout l'équipage s'était rapproché peu à peu du gaillard d'arrière.

Une partie des matelots, pour mieux voir le spectacle, était montée sur les haubans.

Les gabiers, assis sur les hunes, se tenaient aussi tranquilles que s'ils eussent été en première loge à un spectacle gratis.

Pierre Berthaut fit charger les deux pièces avec les nouvelles gargousses.

— Ohé! capitaine ! cria le Parisien. — Eh bien ! qu'y a-t-il de nouveau, citoyen Mouffetard ? — Il y a, capitaine, qu'ils sont occupés à rouler un canon de l'arrière à l'avant, et deux canons de l'avant à l'arrière.

— Et que penses-tu de cela, Parisien ? — Je pense qu'ils sont las de recevoir des oranges et de nous rendre des cerises, et que nous allons, de noire côté, avoir affaire à du trente-six. — Tu entends, Pierre ? —Oui, capitaine ! — Pierre, dix louis! — Capitaine, pour l'honneur on ferait déjà de son mieux; aussi, jugez-: Feu !

Et en s'ordonnant le feu à lui-même, Pierre approcha la mèche de la lumière, le coup partit, et une énorme déchirure se fit dans les voiles, Presque aussitôt la Calypso répondit par une détonation pareille, et un boulet, en emportant le bout de la vergue du grand hunier, coupa en deux un homme sur les haubans.

— Eh! dis donc, Pierre ! cria le Parisien, est-ce que tu vas nous laisser écheniller comme cela, toi? — Mille tonnerres! dit Pierre, il paraît qu'eux aussi, ils ont du trente-six! Attends, attends, Parisien, et lu vas voir!

Celte fois, Pierre Berthaut pointa avec une attention toute particulière, se releva rapidement après avoir pointé, et approchant la mèche de la lumière, le tout dans l'espace d'une seconde. Cette fois, on ne vit rien, mais on entendit un craquement terrible, Le grand mât oscilla un instant comme s'il ne savait point s'il devait tomber en avant ou en arrière; enfin, il s'inclina en avant, et, brisé un peu audessus de la grande hune, il tomba sur le pont qu'il encombra de toile; la chaîne du boulet l'avait coupé par la moitié.

— Ma foi, Pierre, s'écria le capitaine tout joyeux, j'ai entendu parler d'un livre intitulé le Danger des liaisons ; est-ce que tu l'aurais lu, par hasard? Tu as gagné dix louis, mon ami. — Et l'on boira à la santé du capitaine ! cria tout l'équipage. — Maintenant, dit Herbel, la Calypso est à nous comme si on nous la donnait pour rien; seulement, nous attendrons la lune, n'est-ce pas, le Parisien ? — Je crois que ce sera prudent, répondit le Parisien, car voici la nuit qui arrive, et pour la besogne qui nous reste à faire, il n'y a pas de mal de voir où l'on met le pied. - Et moi, dit le capitaine, comme vous avez été bien sages, je vous promets un feu d'artifice.

En effet, le crépuscule était venu et la nuit s'avançait avec la rapidité particulière aux latitudes tropicales.

Comme cette nuit, tant qu'elle serait sans lune, menaçait d'être fort obscure, le capitaine Herbel ordonna que, pour bien indiquer aux Anglais que son intention n'était point de disparaître dans l'obscurité, on hissât des lanternes à ses perroquets.

Les lanternes furent hissées.

L'Anglais, de son côté, en signe qu'il regardait la partie comme commencée seulement, arbora deux fanaux, comme avait fait son adversaire.

(Suite.) Des deux côtés on paraissait attendre, avec une impatience égale, le lever de la lune.

Les deux bâtiments avaient masqué leurs voiles de manière à rester en panne ou à peu près.

Ils semblaient, au milieu de l'obscurité, deux nuages courant sur la mer, nuages terribles, et qui cachaient dans leurs flancs l'éclair et la tempête.

A onze heures, la lune se leva.

A l'instant même une douce clarté se répandit dans l'atmosphère, et la mer se glaça d'argent.

Le capitaine Herbel tira sa montré.

— Mes enfants, dit-il, je vous ai dit qu'à onze heures un quart la Calypso serait prise, et qu'à onze heures et demie, nous serions dans nos hamacs, nous n'avons pas de temps à perdre. Ne nous occupons pas de l'ennemi, il fera ce qu'il voudra; voilà ce que nous avons à faire : Pierre Berthaut a-t-il fait transporter son attelage à l'avant ? — Oui, capitaine, dit Pierre Berthaut. — Tout est-il chargé à mitraille? — Oui, capitaine. — Nous marchons droit sur lui.... Pierre Berthaut commence par le saluer avec les deux sullanes ; bon ! Nous lui envoyons notre volée de bâbord; très-bon ! Nous virons immédiatement, nous l'abordons, nous jetons nos grappins et nous lui envoyons notre volée de tribord; excellent! Comme il a perdu son mât de hune, et qu'il est leste comme un homme qui a la jambe cassée, il nous envoie en tout sa volée de tribord: dix-huit pièces de vingt-quatre pour vingt-quatre de dix-huit et deux de trente-six; faites le report, et vous verrez que nous avons un bénéfice net de huit coups de canon. Maintenant, accostons, et le reste me regarde. Allons, mes enfants ! eh avant! et vive la France !

Un immense cri de : Vive la France ! sembla se lever du sein de la mer et annoncer aux Anglais que le combat allait recommencer.

En même temps, la Belle-Thérèse manoeuvra pour prendre l'avantage du vent.

Il en résulta que, tout en ayant l'air d'abord de s'éloigner de la Calypso à un moment donné, et lorsqu'elle sentit qu'elle avait le vent arrière, la BelleThérèse mit le cap sur son ennemie et fondit sur elle comme l'aigle des mers sur sa proie.

Ce qu'il y avait d'admirable dans l'équipage du capitaine Herbel, c'était son obéissance passive.

Le capitaine aurait ordonné de naviguer droit au Malestrom, ce fameux gouffre des. Mille et une Nuits qui dévore les vaisseaux à trois ponts avec la même facilité que Saturne avalait les enfants, que le pilote eût navigué droit au Maleström.

Ce qui avait été ordonné fut exécuté à la lettre.

Pierre Berthaut envoya ses deux coups à mitraille presque en même temps que la Belle-Thérèse recevait la volée de bâbord de son ennemie, puis sa volée de bâbord, à elle, gronda à son tour; puis, avant même que la Calypso eût songé, endolorie comme elle était, à virer pour lui envoyer sa volée de tribord, avant qu'elle eût eu le temps de recharger ses canons, le beaupré de la BelleThérèse, chargé d'hommes comme un cep de vigne l'est de raisins, s'engagea dans les haubans du grand mât, tandis qu'au milieu du craquement des cordages, on entendait la voix du capitaine qui criait : — Feu! mes enfants! une dernière bordée! rasez-le comme un ponton, et puis nous l'escaladerons comme une forteresse.

Douze pièces de canon chargées à mitraille semblèrent hurler de joie à cet ordre.

Un jet de flamme éclaira la Calypso d'une lueur sinistre, un nuage épais se répandit sur le ponton, on entendit des craquements de bois et des hurlements de douleur.

Puis la voix du capitaine Herbel, criant comme s'il commandait à la tempête : — A l'abordage, enfants!

Au même moment, le premier, comme c'était son habitude, le capitaine Herbel sauta sur le pont de la Calypso.

Mais il n'était pas encore affermi sur ses pieds, qu'une voix dit à son oreille : — C'est égal, capitaine, c'est moi qui serai le parrain de votre premier. C'était la voix de Pierre Berthaut.

A la même minute, par le beaupré qui s'égrena comme un épi, par les vergues, par les haubans, par les agrès, par les cordages, les Malouins se laissèrent glisser sur le pont de la Calypso, où, pendant cinq secondes, les hommes tombèrent pressés comme tombe la grêle dans un orage d'été.

Ce qui se passa alors sur le pont de la Calypso est impossible à rendre.

Ce fut un pêle-mêle effroyable, une lutte corps à corps, un hallali général, un sabbat de démon, au milieu duquel, au grand étonnement de chacun, on ne voyait ni n'entendait le capitaine Herbel.

Tout à coup, on l'aperçut sortant par une écoutille. Une torche qu'il tenait à la main éclairait son visage noir de poudre et rouge de sang.

— Tous à bord de la Belle-Thérèse, enfants! cria-t-il ; l'Anglais va sauter !

L'effet de ses paroles fut magique, le blasphème commencé s'éteignit, le bras levé s'arrêta.

Tout à coup, de l'intérieur du bâtiment abordé, sortit le cri terrible : — Au feu! Aussitôt, avec le même empressement qu'il avait mis à sautera bord du brick ennemi, l'équipage de la Belle-Thérèse commença de l'abandonner, s'accrochant à toutes les manoeuvres, sautant d'un bord à l'autre, tandis que le capitaine, Pierre Berthaut, et ce que l'on aurait pu appeler le groupe des géants, c'est-à-dire ces hommes que nous avons montrés, avant le combat, armés d'armes fantastiques, soutenaient la retraite.

Elle s'opéra avant que l'Anglais ne fût revenu de sa stupéfaction, et tandis que deux hommes, la hache à la main, dégageaient le beaupré des cordages où iléait pris, on entendit une voix qui criait : — Brassez bâbord devant, hissez les focs, carguez la grande voile et la brigantine, balinguez derrière la barre, tout à tribord!

Toutes ces manoeuvres, commandées avec cette voix puissante qui impose l'obéissance passive, furent exécutées si rapidement, que, quels que fussent les ordres donnés par le capitaine anglais, on ne put lier les deux bâtiments l'un à l'autre, et que la Belle-Thérèse, comme si elle comprenait le danger auquel elle était exposée, se dégagea des haubans du bâtiment ennemi, hachant ses grappins, coupant ses cordages, n'ayant plus enfin qu'une pensée, celle d'échapper à la terrible contagion des flammes.

Mais le capitaine Herbel ne put empêcher que le brick ennemi, virant sur lui-même par un dernier effort, ne lui envoyât toute sa volée de bâbord, comme un suprême adieu dé haine ou de vengeance.

Mais l'équipage était si heureux de se sentir échappé à l'effroyable danger auquel il abandonnait son ennemi, qu'à peine fit-on attention à la chute de trois ou quatre morts et aux cris de cinq ou six blessés.

— Et maintenant, enfants, dit le capitaine, voilà le feu d'artifice que je vous avais promis. Attention!

Une fumée épaisse commençait à sortir par les écoutilles du brick anglais, tandis qu'une vapeur, à laquelle elles étaient étrangères, apparaissait aux sabords et voilait la bouche des canons.

On entendit la parole du capitaine anglais grossie par le porte-voix : — Les canots à la mer ! cria-t-il.

A l'instant même la manoeuvre fut exécutée, et quatre canots flottèrent autour de la frégate.

— Le canot de la poupe et le canot de la draine pour les soldats de marine, cria le capitaine ; les deux canots de côté pour les matelots.

Descendez les blessés d'abord.

Les soldais et les officiers de la Belle-Thérèse se regardaient les uns les autres. C'était là et sous leurs yeux qu'éclatait la supériorité de la discipline anglaise. La manoeuvré qui s'exécutait, avec autant de régularité au bord de la Calypso que si le bâtiment eût fait un simple exercice dans le port de Portsmouth ou dans le golfe de Solway, eût été, selon toute probabilité, impossible à bord d'un navire français.

Les blessés furent descendus d'abord ; ils étaient un grand nombre.

On les partagea entré les quatre canots, Puis, avec un ordre parfait, les soldais de marine allèrent, prendre place dans les deux canots qui leur étaient dévolus.

Puis vint le tour des matelots.

Le capitaine était sur son banc de quart, donnant ses ordres avec le même calme que s'il n'avait pas une mine sous ses pieds.

A partir de ce moment, le lieu de la scène cessa d'être visible; la fumée, sortant plus épaisse par toutes les ouvertures, enveloppa le vaisseau d'un voile à travers lequel il fut impossible de rien distinguer.

De temps en temps des serpents de feu semblaient s'enrouler le long des mâts.

Puis, quelques canons restés chargés, et que l'on n'avait pas eu le temps de décharger, éclatèrent d'eux-mêmes.

Puis on vit sortir de l'incendie un canot, puis deux, puis trois.

Puis tout à coup une détonation effroyable se fit entendre : le bâtiment s'ouvrit comme le cratère d'un volcan, l'air se raya de débris enflammés qui montèrent au ciel, pareils à de gigantesques fusées.

C'était le bouquet du feu d'artifice promis par le capitaine.

Tout retomba à la mer, tout s'éteignit, tout rentra dans l'obscurité, et rien ne demeura du géant qui, un instant auparavant, se tordait dans les flammes.

Seulement trois barques sillonnaient la mer, s'éloignant à force de rames.

Non-seulement le capitaine Herbel n'eut pas même l'idée de les poursuivre, mais, une de ces barques étant passée sous le feu de la batterie de bâbord de la Belle-Thérèse, les matelots et le capitaine lui-même levèrent leurs chapeaux pour saluer ces braves qui, échappés au péril de l'incendie, allaient en affronter un autre, moins proche, moins visible, mais qui n'en était pas moins imminent.

Le double péril de la tempête et de la faim!

Le quatrième canot, le capitaine et le dernier quart de l'équipage avaient sauté avec le bâtiment.

Le capitaine et ses hommes suivirent des yeux les trois canots, jusqu'au moment où ils les perdirent complétement de vue dans l'obscure immensité.

Alors le capitaine tira sa montre.

— Mes enfants, dit-il, il est minuit passé; mais, ma foi, les jours de fête, il est permis de se coucher un peu plus tard que d'habitude.

Et maintenant, si l'on nous demande pourquoi le capitaine Herbel, au lieu de faire prisonniers les trois quarts de l'équipage de la Calypso, les laissait s'échapper ainsi, nous dirons que la Belle-Thérèse, portant déjà cent vingt hommes, ne pouvait se surcharger d'une centaine de prisonniers.

Enfin, si, né se contentant pas de cette réponse, quelques lecteurs encore plus difficiles nous demandent pourquoi le capitaine Herbel, qui avec trois coups de canon pouvait couler les trois canots, ne tirait pas ces trois coups de canon, nous répondrons...

Non, nous ne répondrons pas...

Jusqu'à la paix qui suivit la bataille de Marengo, le capitaine Herbel tint la mer.

Pendant les dix ans qui suivirent les événements que nous avons racontes, afin de donner, suivant notre habitude, par des faits et non par un simple récit, une idée du caractère de nos héros, le capitaine, dont on a vu la manière de procéder, ne fit que marcher plus avant dans la voie où il s'était engagé.

Nous nous contenterons, en ce qui concerne le rude marin, de faire dans les journaux du temps le relevé de ses prises : Le Saint-Sébastien, vaisseau portugais allant de Sumatra à l'île de France, et dont la cargaison valait trois millions.

Pour sa part, il eut quatre cent mille livres. La Charlotte, navire hollandais de trois cent soixante-dix tonneaux, douze canons et soixante-dix hommes d'équipage.

La Charlotte fut vendue six cent mille livres.

L'Aigle, goëlette anglaise de cent soixante tonneaux, vendue cent cinquante mille livres.

Le Saint-Jacques et le Charles III, navires espagnols, vendus six cent mille livres.

L'Argos, bâtiment russe de six cents tonneaux.

L'Hercule, brick anglais de six cents tonneaux.

Le Glorieux, cutter anglais; etc., etc.

A cette liste, publiée par les journaux officiels du temps, nous pourrions joindre encore la nomenclature de trente ou quarante autres prises, mais notre intention n'a jamais été de faire une biographie du capitaine Herbel, mais seulement de donner à nos lecteurs une idée de son caractère.

Rentré à Saint-Malo pendant l'hiver, de 1800, avec son fidèle Pierre Berthaut, il reçut de ses compatriotes tous les témoignages possibles de sympathie.

En outre, une lettre du premier consul l'attendait, l'invitant à venir à l'instant même à Paris.

Bonaparte commença par féliciter le capitaine Herbel sur ses fabuleuses croisades; si peu emphatique qu'il fût, ce fut le terme dont le premier consul se servit, puis il offrit au brave Malouin les épaulettes de capitaine et le commandement d'une frégate de la marine républicaine.

Mais Pierre Herbel secoua la tête.

— Que désirez-vous donc? lui demanda le premier consul étonné. — Je serais bien embarrassé de vous le dire, répondit le capitaine Herbel. —Vous êtes donc bien ambitieux ? — Au contraire,, je trouve ce que vous m'offrez trop beau pour moi. — Vous ne voulez donc pas servir la république? — Si fait ; mais je la veux servir à ma façon. — Comment cela? — En corsaire Te-nez, laissez-moi vous dire la vérité. — Dites. — Du moment où j'ordonne, je suis un excellent marin, du moment où il me faudra obéir, je ne vaux pas le dernier de mes matelots. — Il faut cependant toujours obéir à quelqu'un ? — Ma foi, dit le capitaine, jusqu'à présent, citoyen consul, je n'ai guère obéi qu'à Dieu, et encore quand il me faisait dire par son premier officier d'ordonnance, monseigneur le vent, de carguer les voiles et de courir à sec, il m'est arrivé plus d'une fois, tant je suis enragé du démon de la désobéissance, de tenir la mer avec mes basses voiles, mon foc et ma brigantine. Ce qui veut dire que si j'étais capitaine de frégate, je devrais obéir non-seulement à Dieu, mais encore à mon vice-amiral, à mon amiral, au ministre de la marine, que sais-je, moi ! et que cela fait trop de maîtres pour un seul serviteur. — Allons, dit le premier consul, je vois bien que vous n'avez pas oublié que vous êtes de la famille des Courtenay, et que vos ancêtres ont régné à Constantinople. — C'est vr ai, citoyen premier consul, je ne l'ai pas oublié. — Mais je ne puis cependant pas vous faire empereur de Constantinople, quoique j'aie bien manqué de faire tout le contraire de Beaudouin, c'est-à-dire de revenir de Jérusalem par Constantinople, au lieu d'aller par Constantinople à Jérusalem.

— Non, citoyen; mais vous pouvez faire autre chose. — Oui, je peux vous constituer un majorat pour votre fils aîné, vous faire épouser la fille d'un de mes généraux, si vous voulez vous allier à la gloire; d'un de mes fournisseurs, si vous voulez vous allier à l'argent... — Citoyen premier consul, j'ai trois millions à moi, ce qui vaut bien un majorat, et quant à me marier, j'ai mon affaire. — Vous épousez quelque princesse palatine, quelque margrave allemande? — J'épouse une pauvre fille qu'on appelle Thérèse, citoyen, que j'aime depuis huit ans, et qui m'attend depuis sept. — Diable ! lit Bonaparte, je n'ai pas de chance. Saint-Jean-d'Acre là-bas, et vous ici. Que comptez-vous donc faire, capitaine ? — Voilà, citoyen : me marier d'abord, j'en suis trèspressé, et si ça n'avait pas été pour vous, je vous réponds que je n'aurais pas quitté Saiut-Malo avant les noces. — Bien ; mais une fois marié? — Jouir tranquillement de la paix, manger mes trois millions, et dire comme le berger de Virgile : O Meliboe, deus nobis hoec otia fecit. — Citoyen capitaine, je n'entends pas très-bien le latin. — Oui, quand il s'agit de la paix surtout, n'est-ce pas? Je ne vous demande pas une paix de trente ans; non, le temps de mordre un an ou deux dans la lune ne miel, voilà tout. Puis, après cela, ma foi, au premier coup de canon que j'entendrai... Eh bien, mais la BelleThérèse n'est pas encore démolie !

— Je ne puis donc rien pour vous ? — Ma foi, je cherche. — Et vous ne trouvez pas? — Non, mais si je trouve, je vous écrirai, foi d'Herbel. —Pas même être le parrain de votre premier garçon?

— Vous jouez de malheur, citoyen consul, ma parole est engagée. —A qui donc ? - A Pierre Berthaut, dit Monte-Haubans, mon contre-maître. — Et ce drôle-là ne peut pas me céder son tour, capitaine ? — Ah bien, oui !

Il ne le céderait pas à l'empereur de la Chine ; d'ailleurs, il n'y a rien à dire, il l'a - gagné à la pointe de son épée. — Comment cela? —En sautant le second à bord de la Calypso, et, entre nous, général, qui sommes des braves, je dirai en y sautant même le premier... enfin, j'ai fermé les yeux là-dessus. — N'importe, capitaine, quoique je ne sois pas heureux avec vous, vous permettez bien, n'est-ce pas, que je prenne de vos nouvelles? — Ayez la guerre, citoyen premier consul, et je vous en donnerai, je vous le promets. — Allons, d'un T. III. 11 mauvais payeur, il faut en prendre ce que l'on peut; au revoir, si nous avons la guerre ! — Au revoir, citoyen premier consul.

Pierre Herbel alla jusqu'à la porte et revint.

— C'est-à-dire au revoir, reprit-il, non, je ne peux pas encore m'engagera cela. — Pourquoi donc ? — Mais parce que vous êtes un général de terre et moi un marin, et qu'il n'y a pas de probabilité, quand vous serez en Italie, ou en Allemagne, et moi dans l'Atlantique ou la mer des Indes, que nous nous rencontrions: ainsi, bonne chance dans vos campagnes, citoyen premier consul.—Et vous, bonne réussite dans vos croisières, citoyen capitaine.

Et, là-dessus, le capitaine et le premier consul se quittèrent pour ne se revoir qu'à Rochefort quinze ans après.

Trois jours après sa sortie des Tuileries, Pierre Herbel entrait, les bras ouverts, dans la petite maison de Thérèse Bréa, située dans le village de Plancoët, sur l'Arguenon, à quatre ou cinq lieues de Saint-Malo.

Thérèse jeta un cri de joie et se jeta dans les bras de Pierre.

Il y avait trois ans qu'elle ne l'avait vu.

Elle avait appris son retour à Saint-Malo, puis son départ le même jour pour Paris.

Toute autre que Thérèse eût été au désespoir et se serait demandé quelle affaire importante pouvait, chez son amant, primer le désir de la revoir.

Mais elle, confiante en la parole de Pierre, alla s'agenouiller à Notre-Dame de Plancoët et se contenta de lui rendre grâces du retour, sans penser même à demander compte du départ inattendu qui l'avait suivi.

En effet, comme nous l'avons vu, arrivé à Paris une heure avant son audience, Pierre Herbel en était parti une heure après.

Son absence dura six jours seulement.

Il est vrai que ces six jours parurent six siècles à Thérèse.

Aussi, quand elle aperçut son amant, le mouvement qui la poussa dans ses . bras fut-il bien rapide, et le cri qui s'échappa de sa bouche ou plutôt de son coeur fut-il bien joyeux.

— Ah! fit Pierre Herbel après avoir pris sur les joues de Thérèse deux bons baisers tout remplis de larmes; à quand la noce, Thérèse ? — Quand tu voudras, répondit celle-ci ; il y a sept ans que je suis prête, et nos bans sontaffichés depuis trois. —Nous n'ayons donc qu'à prévenir le maire et le curé ? — Oh ! mon Dieu, oui ! — Allons les prévenir, Thérèse ; je ne suis pas de l'avis de ceux qui disaient : Il a attendu six ans, il peut bien attendre encore. Non, tout au contraire, je dis, moi : J'ai attendu six ans, je trouve que c'est joli comme cela, et je ne veux plus attendre.

Sans doute Thérèse était du même avis que son fiancé, car il n'avait pas achevé ces dernières paroles qu'elle avait son châle sur les épaules et sa coiffe sur la tête.

Pierre Herbel prit son bras.

Quelque diligence qu'y missent le maire et le curé, il fallut attendre trois jours.

Pendant ces trois jours le capitaine fut comme un fou.

Le troisième jour, lorsque le maire lui dit : — Au nom de la loi, vous êtes unis. — C'est bien heureux, dit Pierre Herbel si cela avait tardé encore, ce soir j'accostais.

Neuf mois après, jour pour jour, Thérèse accoucha d'un gros garçon, dont, selon la parole engagée, Pierre Berthaut, dit Monte-Haubans, fut parrain.

Aussi fut-il inscrit, sur les registres de l'état civil de Saint-Malo, sous le nom de Pierre Herbel de Courtenay, sous-entendu vicomte.

Il était deux fois Pierre, Pierre par son père, Pierre par son parrain.

Nous avons dit comment, pour se conformer à la mode de l'époque, le jeune peintre avait latinisé son nom, et avait substitué au nom un peu vulgaire de l'apôtre renégat le nom plus aristocratique de Pétrus.

Mais patience, chers lecteurs, nous n'en avons pas encore tout à fait fini avec son corsaire de père, comme l'appelait le général Herbel.

La lune de miel du capitaine Herbel dura juste le temps que dura la paix d'Amiens.

Nous nous trompons, elle dura quelques jours de plus.

Dix historiens pour un vous diront, si vous prenez la peine de les interroger, comment fut rompu le traité de 1802.

Moi seul puis vous raconter comment se termina la lune de miel de notre digne capitaine.

Tant que la paix avait duré, tout avait été à merveille dans le ménage du capitaine. Il adorait sa femme, douce et aimante comme un ange. Il adorait son fils, qu'il prétendait, et cela peut-être, avec raison, être le plus bel enfant nonseulement de Saint-Malo, mais encore de toute la Bretagne, et même de toute la France. Bref, il était l'homme le plus heureux du monde, et, s'il n'y avait pas eu de guerre, cet état de quiétude eût certainement duré pendant des mois, pendant des années, toujours, peut-être, sans qu'un seul nuage ternît la sénérité de son ciel.

Mais l'orage s'amassait du côté de l'Angleterre. Le gouvernement anglais avait fait la paix comme contraint et forcé. Il avait fallu, pour en arriver là, que la coalition de l'empereur Paul Ier avec la Prusse, le Danemark et la Suède, renversât le ministère de Pitt, et fit nommer l'orateur Addington premier lord de l'Échiquier. Par malheur, cette paix n'existait qu'à la surface; l'assassinat de Paul Ier fit tomber la pierre principale de la voûte : les Anglais se plaignirent que la France évacuait trop lentement Rome, Naples et l'île d'Elbe ; la France se plaignait que l'Angleterre n'évacuait pas du tout Malle et l'Egypte.

Bonaparte, pour être prêt à tout événement, préparait une expédition pour Saint-Domingue. Le baromètre politique marquait guerre imminente.

Depuis que cette expédition, quoiqu'en projet encore, avait rendu aux ports de France cette agitation fébrile qui précède les guerres maritimes, le capitaine Herbel était devenu inquiet, agité, fiévreux. La vie de famille n'avait jamais été le fait de ce tempérament aventureux : c'était pour lui une de ces îles de fleurs de l'Océanie où un marin peut faire une relâche plus ou moins longue, mais voilà tout. Le véritable élément du capitaine, c'était la mer; la mer, qui l'avait pris au rivage, le réclamait comme une maîtresse jalouse ré-clame son amant, et l'attirait malgré lui; de joyeux qu'il avait été jusque-là, son visage était devenu triste; il s'informait, à chaque bâtiment pêcheur, du jour où les hostilités recommenceraient; il passait les journées entières sur la falaise la plus élevée, les yeux perdus dans la double immensité du ciel et des flots.

Thérèse, qui semblait voir en lui et par lui, s'aperçut de ce changement d'état, et, longtemps, ne sut à quoi l'attribuer. Cette bizarre humeur, cette sombre taciturnité étaient si loin des habitudes de son mari, qu'elle s'en effraya, mais sans lui en parler. Elle comprenait cependant qu'il lui faudrait tôt ou tard avoir une explication, quand elle fut réveillée en sursaut par les mouvements furieux que faisait, et les cris étranges que poussait le capitaine.

Il rêvait qu'il était en pleine bataille, et hurlait de toute la force de ses poumons : — Sus, sus aux Anglais ! mes enfants; à l'abordage et vive la république ! Le combat fut rude; cependant, au bout de quelques secondes, il finit, sans doute comme celui du Cid, faute de combattants.

Le capitaine, qui s'était soulevé à demi, retomba la tête sur l'oreiller, en criant: Amène le pavillon, chien d'Anglais! Victoire !

victoire !

Et il rentrait dans le paisible sommeil d'un vainqueur.

Dès lors, tout fut expliqué à la pauvre Thérèse.

— Ainsi, murmura-t-elle, car son réveil à elle s'évanouissait au rêve de son mari, il vient, sans le savoir, de me dire la cause de ses mauvaises heures. Pauvre Pierre ! c'est par amour pour moi qu'il reste à terre enchaîné à moi, prisonnier dans la maison, frappant sa tête aux barreaux comme un lion en cage. Hélas! je comprends, cette vie paisible n'est pas faite pour toi, mon pauvre Pierre ! A toi, il te faut l'espace, l'air libre du ciel au-dessus de ta tête, la mer sous tes pieds ; il te faut les grandes tempêtes et les grandes batailles, les colères des hommes et les colères de Dieu. Je n'avais rien vu, rien compris, rien deviné, je t'aimais ! Pardonne-moi, mon cher Pierre.

Et Thérèse attendit le matin dans une anxiété mortelle. Puis, le jour venu : — Pierre, dit-elle d'une voix qu'elle essaya de rendre ferme, Pierre, tu t'ennuies ici. — Moi ! répondit Pierre étonné. — Oui. — N'en crois rien.

— Pierre, tu n'as jamais menti; reste, même pour moi, franc et loyal comme un marin.

Pierre balbutia : — Ton oisiveté te perd, mon ami, continua Thérèse. — Ton amour me ravit, répondit Pierre. — Il faut partir, Pierre, nous allons avoir la guerre.

— Qui, en effet, dit Pierre, tout le monde dit cela. — Et toi, mon bien cher, tu as commencé les hostilités? — Que veux-tu dire? demanda Pierre étonné.

Thérèse lui raconta son rêve de la nuit précédente.

— Ah ! oui, dit Pierre, quant à cela, c'est possible, toute la nuit n'a été qu'un long rêve et un combat acharné. — Et à la passion que tu mettais dans celte lutte, tout imaginaire qu'elle était, j'ai compris que le temps de notre vie tranquille était passé, que ta vie véritable, à toi, c'était là où il y avait des périls à braver et de la gloire à acquérir; aussi j'ai pris une grande résolution mon ami. - Laquelle ?

C'est de t'encourager à prendre la mer le plus tôt possible' — Toi !

chère Thérèse du bon Dieu ! — Moi, Pierre : la Providence nous a dé-volu deux tâches différentes, mon ami, je t'ai attendu sept ans et j'ai été heureuse de t'attendre. Tu es venu et tu as fait de moi pendant deux ans la femme la plus heureuse de la terre. Tu vas repartir. Pierre, et j'attendrai de nouveau ton retour. Mais, cette fois, j'attendrai près du berceau de notre enfant, et l'attente me sera plus facile. J'ai bien des choses à lui apprendre au cher enfant, pour accomplir près de lui mon oeuvre de mère. Je lui parlerai de loi, je lui raconterai tes combats, dont le bruit viendra jusqu'à nous. Puis, tous les jours, nous monterons sur la falaise avec l'espoir de voir ton bâtiment blanchir à l'horizon.

Alors, mon ami, nous accomplirons tous deux, devant le Seigneur, le devoir qui nous est imposé. Homme, tu défendras ton pays; femme, j'élèverai notre enfant, et le Seigneur nous béaira.

Pierre n'étaitpas un amoureux bien démonstratif, mais, à ces dernières paroles, il crut voir le front de sa femme resplendir comme celui de la vierge de Pancoët, et il tomba à ses pieds.

— Tu me promets donc de ne pas trop souffrir de mon absence, femme? lui demanda-t-il. — Ne pas souffrir, Pierre, répondit Thérèse, ce serait ne pas t'aimer ! Je souffrirai donc, mais je me souviendrai que tu es heureux, et ton bonheur me causera plus de joie que ton absence ne m'aura causé de peine.

Pierre se jeta dans les bras de sa femme, puis, s'élançant hors de la maison, il courut dans les rues de Saint-Malo, appelant tous ses anciens matelots par leurs noms et chargeant son ami Pierre Berthaut de rallier tous ceux qu'il ne rencontrerait pas sur la route ou chez eux.

Et, huit jours après, radoubée à fond, repeinte à neuf, avec son ancien équipage bien connu, augmenté d'une vingtaine d'hommes, avec ses vingt-quatre caronades de dix-huit et ses deux pièces de trente-six, la Belle-Thérèse sortait du port de Saint-Malo pour revoir ces parages indiens où Pierre Herbel avait commencé cette redoutable réputation de corsaire qui balançait celle de son ami et compatriote Surcouf.

Partie le 6 mai 1 802, dès le 8 du même mois, la Belle-Thérèse prenait, après une lutte de dix heures, un négrier portant 16 caronades de douze.

Le 15, elle capturait un bâtiment portugais de 18 canons et de 70 hommes d'équipage.

Le 25, elle amarrait un trois-mâts de commerce, pavillon hollandais, chargé de 5,000 balles de riz, et de 500 tonneaux de sucre.

Le \ 5 juin, pendant une nuit pareille à celle où nous avons vu le capitaine Herbel anéantir la Calypso, elle désemparait un trois-màts anglais qui passait, sinon sous le commandement, du moins sous la conduite de Pierre Berthaut, élevé momentanément au grade de lieutenant.

Enfin, au commencement de juillet, après dix-huit combats et quinze prises, la Belle-Thérèse jetait l'ancre à l'île de France, d'où elle ne revint, chargée de de butin de toutes sortes, qu'en 1806, c'est-à-dire après la bataille d'Austerlitz.

Thérèse avait tenu parole à son mari.

Tous les jours, elle était montée sur la falaise avec son enfant, déjà âgé de plus de trois ans ; de sorte que, du moment où les objets devinrent perceptibles, Pierre Herbel put reconnaître sur la falaise une femme et un enfant qui lui faisaient des signes de bienvenue.

Thérèse avait reconnu le brick de son mari, longtemps non-seulement avant que celui-ci eût pu la reconnaître, mais même la distinguer.

1815 arriva.

On en était au 6 juillet; Waterloo fumait encore à l'horizon.

Le 21 juin, à six heures du matin, Napoléon était rentré à l'Elysée.

Le 22 juin, l'empereur signait cette déclaration : « Français!

« En commençant la guerre pour soutenir l'indépendance nationale, je comptais sur la réunion de tous les efforts, de toutes les volontés et le concours de toutes les autorités nationales. J'étais fondé à espérer le succès, et j'avais bravé toutes les déclarations des puissances contre moi. Les circonstances paraissent changées : je m'offre en sacrifice à la haine des ennemis de la France. Puissentils être sincères dans leurs déclarations et n'en avoir jamais voulu qu'à ma personne : ma vie politique est terminée, et je proclame mon fils, sous le titre de Napoléon II, empereur des Français. Les ministres actuels formeront provisoirement le conseil du gouvernement; l'intérêt que je porte à mon fils m'engage à inviter les chambres à organiser sans délai la régence par la loi. Unissez-vous tous pour le salut public et pour rester une nation indépendante.

« Donné au palais de l'ÉIyséé, le 22 juin 1815.

Quatre jours après cette déclaration signée, c'est-à-dire le 26 juin suivant, Napoléon, presque en réponse, comme on voit, à son abdication, recevait l'arrêté suivant : « La commission du gouvernement arrête ce qui suit : « Article 1er. — Le ministre de la marine donnera des ordres pour que deux frégates du port de Rochefort soient armées pour transporter Napoléon Bonaparte aux États-Unis.

« Art. 2. — Il lui sera fourni, jusqu'au point du débarquement, s'il le désire, une escorte suffisante, sous les ordres du lieutenant général Becker, qui est chargé de pourvoir à sa sûreté.

« Art. 3. — Le directeur général des postes donnera, de son côté, tous les ordres relatifs au service des relais.

« Art. 4. — Le ministre de la marine donnera des ordres pour assurer le retour des frégates aussitôt après le débarquement.

« Art. 5. — Les frégates ne quitteront point la rade de Rochefort avant que les saufs-conduits demandés soient arrivés.

« Art. 6.— Les ministres de la marine, de la guerre et des finances sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.

« Signé : Le duc D'OTRANTE, le comte GRENIER, le comte CARNOT le baron QUINETTE, CAULINCOURT, duc de Vicence. , Le lendemain, le duc d'Otrante, en vertu d'une nouvelle décision du gouvernement, autorisait l'empereur à recevoir, contre quittance motivée : Un service d'argenterie de douze couverts; un service de porcelaine dit des Quartiers-Généraux ; six services de douze couverts en linge damassé ; six services en linge d'office ; douze paires de draps de premier choix; douze paires de draps de service; six douzaines de serviettes d'appartement; deux voitures de voyage; trois selles et brides d'officier général; trois selles et brides de piqueur ; quatre cents volumes à prendre clans la bibliothèque de Rambouillet : diverses caries géographiques; enfin, cent mille francs pour les frais généraux de voyage.

C'était le dernier trousseau de l'empereur.

Le même jour, vers quatre heures du soir, le général Becker, chargé de la garde de Napoléon Bonaparte, on a vu qu'on ne l'appelait déjà plus empereur; le même jour, disons-nous, vers quatre heures du soir, le général Becker recevait du maréchal ministre de la guerre, prince d'Eckmühl, la lettre suivante.

Lui, du moins, l'appelait encore empereur et majesté, mais, comme on le verra, cela ne l'engageait à rien, et puis on sait ce que c'est que la force de l'habitude.

« Monsieur le général, « J'ai l'honneur de vous transmettre ci-joint un arrêté que la commission du gouvernement vous charge de notifier à l'empereur Napoléon, en faisant observer à Sa Majesté que les circonstances sont devenues tellement impérieuses qu'il devient indispensable qu'elle se décide à partir pour se rendre à l'île d'Aix.

« Cet arrêté a été pris autant dans l'intérêt de sa personne que dans celui de l'État ; qui doit lui être cher.

« Si l'empereur ne prenait point une résolution à la notification que vous lui ferez de cet arrêté, vous exerceriez la surveillance la plus active, soit pour que Sa Majesté ne puisse sortir de la Malmaison, soit pour prévenir toute tentative contre sa personne. Vous ferez alors garder toutes les avenues qui aboutissent de tous côtés à la Malmaison.

J'écris au premier inspecteur de la gendarmerie et au commandant de la place de Paris de mettre à votre disposition la gendarmerie et les troupes que vous pourriez leur demander.

« Je vous réitère, monsieur le général, que cet arrêté a été entièrement pris pour l'intérêt de l'Etat et la sûreté personnelle de l'empereur. Sa prompte exécution est indispensable, le sort de Sa Majesté et de sa famille en dépend.

« Je n'ai pas besoin de vous dire, monsieur le général, que toutes ces mesures doivent être prises dans le plus grand secret possible.

« Le maréchal ministre de la guerre, « Prince D'ECKMUHL. » Une heure après, le même général Becker recevait cette nouvelle lettre du duc d'Otrante..

Elle était adressée au ministre de la marine, et était renvoyée par le prince d'Eckmühl : " Monsieur le comte, « La commission vous rappelle les instructions qu'elle vous a transmises il y à une heure. Il faut faire exécuter l'arrêté tel que la commission l'avait pris hier, et d'après lequel Napoléon Bonaparte restera en rade de l'île d'Aix jusqu'à l'arrivée de ses passe-ports.

« II importe au bien de l'État, qui ne saurait lui être indifférent, qu'il y reste jusqu'à ce que son sort et celui de sa famille aient été réglés d'une manière définitive. Tous les moyens seront employés pour que cette négociation tourne à sa satisfaction.

« L'honneur français y est intéressé; mais, en attendant, on doit prendre toutes les précautions pour la sûreté personnelle de Napoléon, et pour qu'il ne quitte point le séjour qui lui est momentanément assigné.

«Signé : DUC D'OTRANTE. » Dès le 25, sur l'invitation de la commission du gouvernement, l'empereur avait quitté l'Elysée et s'était retiré à la Malmaison, toute pleine encore du souvenir de Joséphine.

Malgré la lettre du duc d'Otrante et les instances du gouvernement provisoire, l'empereur ne pouvait se décider à partir.

Le 28 juin, il dictait cette lettre au comte Becker : Il était bien entendu que, quoique dictée par l'empereur, le comte Becker en prenait la responsabilité.

Elle était adressée au ministre de la guerre.

« Monseigneur, « Après avoir communiqué à l'empereur l'arrêté du gouvernement, relatif à son départ pour Rochefort, Sa Majesté m'a chargé d'annoncer à Votre Altesse qu'elle renonce à ce voyage, attendu que, les communications n'étant pas libres, elle, ne trouve pas une garantie suffisante pour la sûreté de sa personne.

« D'ailleurs, en arrivant à cette destination, l'empereur se considère comme prisonnier, puisque son départ de l'île d'Aix est subordonné à l'arrivée des passe-ports, qui lui seront sans doute refusés, pour se rendre en Amérique.

« En conséquence de cette interprétation, l'empereur est déterminé à recevoir son arrêt à la Malmaison, et, en attendant qu'il soit statué sur son sort par le duc de Wellington, auquel le gouvernement peut annoncer cette résignation, Napoléon restera à la Malmaison, persuadé que l'on n'entreprendra rien contre lui qui ne soit digne de la nation et du gouvernement.

« Comte BECKER. » On voit qu'on n'appelait plus Napoléon Majesté, mais que l'on appelait toujours le prince d'Eckmühl Altesse. Une pareille réponse devait amener des mesures de rigueur. Dans le courant de la journée arriva une dépêche. . On crut d'abord qu'il s'agissait du départ de l'empereur.

Napoléon l'ouvrit et lut ce qui suit : « Ordre du ministre de la guerre au général Becker.

Paris, 28 juin 1815.

« Monsieur le général, « Vous prendrez une partie de la garde qui se trouve à Rueil sous vos ordres et vous irez brûler et détruire complétement le pont de Chatou.

« Je fais détruire également par les troupes qui sont à Courbevoie le pont de Bezons.

« J'y envoie un de mes aides de camp pour celte opération.

« J'enverrai demain des troupes à Saint-Germain, mais, en attendant, gardez-vous sur cette route.

« L'officier qui vous porte cette lettre est chargé de m'apporter lui-même le rapport de l'exécution de cet ordre. » Le général Becker attendait la décision de l'empereur. L'empereur, avec le plus grand calme, lui rendit la lettre'.

— Qu'ordonne Sa Majesté ? lui demanda le comte Becker. — Faites exécuter l'ordre qui vous est donné, répondit l'empereur.

Le général Becker fit exécuter l'ordre à l'instant même. Le soir, on appela le général Becker à Paris. Le général Becker partit à huit heures du soir.

L'empereur ne voulut point se coucher avant le retour du général. Il désirait savoir ce qui se serait passé entre lui et le ministre de la guerre. A onze heures, le général rentra. L'empereur le fit prier de passer chez lui à l'instant même.

— Eh bien ! lui demanda l'empereur aussitôt qu'il l'aperçut, que ce passet-il à Paris ? — Des choses étranges, sire, et que Votre Majesté aura peine à croire. — Vous vous trompez, général, depuis 1814, je suis guéri de l'incrédulité. Dites donc ce que vous avez vu. — Vu, oui, sire, on dirait que Votre Majesté a le don de deviner. En arrivant à l'hôtel du ministre, je me suis croisé avec une personne qui sortait de chez le prince, et à laquelle je ne fis point d'abord une grande attention. — Et quelle était cette personne ? demanda Napoléon impatient. — Le prince prit le soin de me l'apprendre lui-même, continua le général. « Avez-vous reconnu l'homme qui me quitte? demandat -il. — Je n'ai point fait attention à lui, répondis-je. — Eh bien, c'est M. de Vitrolles, agent de Louis XVIII. » Napoléon ne put réprimer un léger tressaillement.

Le général Becker continua ou plutôt reprit : « — Eh bien ! mon cher général, me dit le ministre de la guerre, c'est M. de Vitrolles, agent de Louis XVIII, qui vient, de la part de Sa Majesté, Louis XVIII était redevenu majesté, qui vient, de la part de Sa Majesté, me soumettre des propositions que j'ai trouvées tout à fait acceptables pour le pays, de sorte que si les miennes sont agréées, je monterai demain à la tribune pour exposer le tableau de notre situation et pour faire sentir la nécessité d'adopter des projets que je crois utiles à la cause nationale. » — Ainsi, murmura Napoléon, la cause nationale maintenant, c'est le retour des Bourbons; et vous n'avez rien répondu à cela, général? — Si fait, sire : Monsieur le maréchal, ai-je répondu, je ne puis, je vous l'avoue, vous dissimuler mon étonnement de vous voir prendre une détermination qui doit décider du sort de l'empire en faveur d'une seconde restauration : prenez garde de vous charger d'une pareille responsabilité. Il y a peut-être encore des ressources pour repousser l'ennemi, et l'opinion de la chambre ne me paraît point, après son vote pour Napoléon II favorable au retour des Bourbons. — Eh bien ! demanda vivement l'empereur, qu'a-t-il répondu, lui ? — Rien, sire, il est rentré dans son cabinet, et m'a fait passer un nouvel ordre de départ.

En effet, le général rapportait un ordre où il était dit que, si Napoléon tar-dait de vingt-quatre heures à partir, on ne répondrait plus de sa personne.

Mais l'empereur restait comme insensible à cet ordre, Lui, qui ne devait plus s'étonner de rien, s'étonnait cependant d'une chose.

C'était ce même prince d'Eckmühl qui négociait avec M. de Vitrolles le retour des Bourbons, qui avait négocié son retour à lui.

Il lui avait envoyé à l'île d'Elbe M. Fleury de Chaboulon pour appeler son attention sur l'état des choses et lui dire que la France lui était ouverte et l'attendait.

Et, en effet, lorsque arriva la nouvelle du débarquement, l'ancien chef d'étatmajor de Napoléon était tellement compromis, qu'il était allé demander un refuge à M. Pasquier, chirurgien en chef des Invalides, qu'il avait connu à l'armée et sur le dévouement duquel il savait pouvoir compter.

Napoléon se trompait. Il y avait donc encore des choses qui pouvaient l'étonner.

Il donna l'ordre de son départ pour le lendemain.

Continuons ce départ pour Rochefort, qui, au lieu de nous éloigner de notre sujets nous en rapproche.

Mais tandis que se faisaient les préparatifs officiels de l'empereur, une scène s'accomplissait qui pouvait avoir les suites des plus graves.

Un de ceux qui avaient vu avec le plus de douleur Napoléon se débattre, irrésolu, sous la main de Dieu : à l'Elysée d'abord, à la Malmaison ensuite, était notre ancienne connaissance, M. Sarranti, qui, en ce moment, sous le poids d'une condamnation à mort que nos lecteurs n'ont pas oubliée, expiait derrière les verrous son dévouement obstiné à l'empereur.

Depuis le retour de l'empereur, il n'avait cessé de répéter respectueusement à son ancien général, qu'avec un pays comme la France, rien n'était jamais perdu.

Les maréchaux étaient oublieux, les ministres étaient ingrats, son sénat était infâme; mais le peuple lui restait, mais l'armée lui restait.

Il fallait tout rejeter loin de soi, répétait incessamment M. Sarranti, et en appeler, dans ce grand duel, au peuple et à l'armée.

Or, le 29 juin au matin, arriva un événement qui parut donner pleinement raison au rude et inflexible conseiller.

Vers six heures du matin, tous les proscrits de la Malmaison, ceux qui habitaient ce château étaient déjà des proscrits, tous les proscrits de la Malmaison furent réveillés par les cris furieux de : Vive l'empereur ! à bas lez Bourbons ! à bas les traîtres !

Chacun se demandait ce que voulaient dire ces cris, qu'on n'avait point entendus depuis le jour où ; sous les fenêtres de l'Elysée, deux régiments de tirailleurs de la garde, enrôlés volontaires pris parmi les ouvriers, du faubourg Saint-Antoine, étaient venus défiler dans le jardin en demandant à grands cris que l'empereur se mît à leur tête et les conduisît à l'ennemi.

M. Sarranti, seul, semblait être au courant de ce qui se passait.

Il était debout, tout habillé, et dans la chambre qui précédait celle de l'empereur.

Avant même que l'empereur eût appelé pour savoir quel était ce bruit, il entra.

Ses premiers regards se portèrent sur le lit. Le ht était vide.

L'empereur était dans la bibliothèque attenante à la chambre.; assis devant la fenêtre, les pieds sur l'appui de la croisée, il lisait Montaigne.

En entendant des pas : — Qu'est-ce ? demanda-t-il sans se retourner. — Sire, lui dit une voix bien connue, en tendez-vous ? — Quoi ? — Les cris de : Vive l'empereur !

A bas les Bourbons ! A bas les traîtres !

L'empereur sourit tristement.

— Eh bien ! après, mon cher Sarranti ? dit-il. — Eh bien ! sire, c'est la division Brayer qui revient de la Vendée, qui est arrêtée devant les grilles du château. — Après ? continua l'empereur du même ton, avec le même calme ou plutôt la même indifférence. — Après ? sire; ces braves ne veulent pas aller plus loin ; ils ont déclaré qu'il fallait qu'on leur rendît leur empereur, ou que si leurs chefs ne consentaient pas à être leurs interprètes auprès de vous, ils allaient eux-mêmes venir prendre Votre Majesté et la mettre à leur tête. — Après ? reprit encore l'empereur.

Sarranti étouffa un soupir ; il connaissait l'empereur. Ce n'était plus du calme, ce n'était plus de l'indifférence, c'était du découragement.

— Eh bien! sire, dit M. Sarranti, le général Brayer est là, et demande à entrer pour mettre aux pieds de Votre Majesté le voeu de ses soldats. —Qu'il entre ! dit l'empereur en se levant et en posant son livre tout ouvert sur la fenêtre, en homme qui ne fait qu'interrompre une lecture qui l'intéresse.

Le général Brayer entra. — Sire, dit-il, en s'inclinant respectueusement devant l'empereur, nous venons, ma division et moi, nous mettre aux ordres de Votre Majesté. — Vous venez trop tard! général. — Ce n'est point notre faute, sire; dans l'espérance d'arriver à temps pour défendre Paris, nous avons fait dix, douze, et jusqu'à quinze lieues par jour. — Général, dit l'empereur, j'ai abdiqué. — Comme empereur, sire ; pas comme général. Un éclair passa dans les yeux de Napoléon.

— Je leur ai offert mon épée, et ils l'ont refusée, dit-il. — Eux ? qui eux, sire? Excusez-moi si j'interroge Votre Majesté. — Lucien, mon frère. — Sire, le prince Lucien, votre frère, n'a pas oublié qu'il était, le 1er brumaire, président du conseil des Cinq-Cents. — Sire, insista M. Sarranti, faites-y bien attention, ces dix mille hommes qui sont sous vos fenêtres et qui crient : Vive l'empereur ! c'est le cri du peuple, c'est le dernier effort de la France ; c'est plus, c'est la dernière faveur de la fortune ; sire, au nom de la France, au nom de votre fils, au nom de votre gloire... — La France est ingrate, murmura Napoléon. — Pas de blasphème, sire ! une mère n'est jamais ingrate. —Mon fils est à Vienne. —Votre Majesté en sait le chemin.— Ma gloire est morte dans les plaines de Waterloo. — Sire, rappelez-vous ce que vous disiez à l'Italie en 1796 : « La république est comme le soleil, fou serait celui qui nierait sa clarté ! » —Sire, songez que j'ai là dix mille hommes de troupes fraîches, enthousiastes, et qui n'ont point encore combattu. L'empereur resta un moment pensif.

— Faites appeler mon frère Jérôme, dit-il Un instant après, le plus jeune des frères de l'empereur, celui-là seul qui lui était resté fidèle, celui qui, rayé de la liste des souverains, avait combattu comme soldat, entra, pâle encore des deux blessures qu'il avait reçues, l'une aux Quatre-Bras, l'autre à la ferme d'Hougoumont, et des fatigues qu'il avait prises à soutenir la retraite de l'armée.

L'empereur lui tendit la main.

Puis, brusquement, et sans entrer en matière : — Jérôme, lui dit-il, qu'as-tu remis aux mains du maréchal Soult ? — Les premier, deuxième et sixième corps, sire. — Réorganisés ? — Complétement.

— Combien d'hommes? — Trente-huit à quarante mille hommes. — Et vous dites, vous, général? continua l'empereur, en se tournant vers Brayer. —Dix mille. — Et quarante-deux mille aux mains du maréchal Grouchy ; quarantedeux mille hommes de troupes fraîches. — Tentateurs ! murmura Napoléon.

— Sire ! sire ! s'écria Sarranti en joignant les mains, vous êtes sur la voie de votre salut : En avant! en avant ! — C'est bien, je te remercie, Jérôme ; ne t'éloigne pas, peut-être aurai-je besoin de toi. Général, attendez mes ordres à Rueil ; toi, Sarranti, mets-toi à cette table et écris.

L'ex-roi et le général sortirent en s'inclinant, tous deux le coeur plein d'espérance. M. Sarranti resta seul avec l'empereur. Il était déjà assis, tenait la plume et attendait.

— Écrivez, dit l'empereur. Puis, distrait : — A la commission du gouvernement. — Sire, dit Sarranti, en jetant la plume, je n'écrirai pas à ces hommes-là. — Comment ! tu n'écriras pas à ces hommes-là ? — Non, sire. — Pourquoi ? — Parce que tous ces hommes-là sont les ennemis personnels de Votre Majesté. — Ils tiennent tout de moi. — Raison de plus, sire; il y a des bienfaits si grands qu'on ne peut les payer que par l'ingratitude. — Écris, te dis-je.

M. Sarranti se leva, salua et déposa la plume sur la table.

— Eh bien? demanda l'empereur. — Sire, nous n'en sommes plus au temps où les vaincus se faisaient tuer par un esclave; écrire à la commission du gouvernement, c'est vous tuer aussi sûrement que si je vous enfonçais un couteau dans la poitrine.

Puis, comme l'empereur ne répondait pas.

— Sire ! sire ! dit Sarranti, c'est l'épée qu'il faut prendre et non la plume : c'est à la nation qu'il faut en appeler, et non à des hommes qui, je vous le répète, sont vos ennemis : qu'ils apprennent que vous venez de battre les ennemis au moment où ils vous croiront sur la route de Rochefort.

L'empereur connaissait son compatriote, il savait que rien ne le ferait fléchir, même sur un ordre de lui.

— C'est bien, dit-il ; envoyez-moi le général Becker. Sarranti sortit, le général Becker entra.

Général, dit Napoléon, je vous annonce que j'ai différé mon départ de quelques heures, afin de vous envoyer à Paris pour soumettre de nouvelles propositions au gouvernement. — De nouvelles propositions, sire? fil le général étonné, — Oui, dit l'empereur, je demande à reprendre le commandement de l'armée au nom de Napoléon II. — Sire, dit le général, oserais-je vous faire respectueusement observer qu'un pareil message serait mieux rempli par un officier de la maison impériale que par un membre de la chambre et un corn-, missaire du gouvernement, dont les instructions se bornent à accompagner' Votre Majesté ? — Général, reprit l'empereur, j'ai toute confiance en votre loyauté, et. c'est à cause de cela que je vous charge de cette mission préférablement à tout autre. — Sire, puisque mon dévouement peut être utile à Votre Majesté, répondit le général, je n'hésite pas à lui obéir; mais je voudrais avoir des instructions écrites. — Asseyez-vous là, général, et écrivez.

Le général s'assit à la place que venait de quitter Sarranti et reprit la plume déposée par lui.

L'empereur dicta, et le général Becker écrivit : A la Commission du gouvernement.

« Messieurs, « La situation de la France, les voeux des patriotes et les cris des soldats réclament ma présence pour sauver la patrie. Ce n'est plus comme empereur que je réclame le commandement, mais comme général.

« Quatre-vingt mille hommes se réunissent sous Paris : c'est trente mille de plus que je n'ai jamais eu sous ma main dans la campagne de 1814, et cependant alors j'ai lutté trois mois contre les grandes armées de la Russie, de l'Autriche et de la Prusse, et la France serait sortie victorieuse de la lutte sans la capitulation de Paris; c'est enfin quarante-cinq mille hommes de plus que je n'en avais lorsque je franchis les Alpes et conquis l'Italie.

« Après avoir repoussé l'ennemi, j'engage ma parole de soldat de me rendre aux États-Unis pour y accomplir ma destinée.

Le général Becker ne tenta plus la moindre observation : comme soldat, il comprenait que tout cela était possible.

Il partit.

Napoléon attendît avec anxiété.

C'était la première fois, peut-être, que les muscles de son visage trahissaient l'agitation de son âme.

Avec l'activité de son immense génie, il avait déjà tout réparé, tout reconstruit; il dictait une paix, sinon glorieuse, du moins honorable, et accomplissait la parole donnée : il quittait la France, non plus comme un fugitif, mais comme un sauveur.

Pendant deux heures, il nourrit ce rêve radieux !

Pendant ce temps, le général Becker accomplissait sa mission.

L'oeil de Napoléon plongeait sur l'avenue par laquelle il devait rentrer; son oreille écoutait chaque bruit.

Son oeil s'arrêtait avec complaisance sur son épée, jetée en travers des bras d'un fauteuil; il comprenait enfin que c'était là son véritable sceptre.

Tout pouvait donc encore se réparer ! l'arrivée de Blucher, l'absence de Grouchy ! Ce grand rêve de 1814, d'une bataille qui, sous les murs de Paris, anéantirait l'armée ennemie, ce grand rêve pouvait se réaliser !

Sans doute ces hommes auxquels il s'adressait le comprendraient comme lui; d'un côté de la balance ils mettraient l'honneur de la France, de l'autre son abjection, et ils n'hésiteraient pas.

Quelque chose comme un éclair passa devant les yeux de Napoléon ébloui.

C'était le reflet du soleil dans les vitres d'une voiture.

La voiture s'arrêta ; un homme en descendit : c'était le général Becker.

Napoléon passa une main sur son front, appuya l'autre sur sa poitrine.

Ne fallait-il pas qu'il redevînt de marbre?

Le général entra.

— Eh bien ? lui demanda vivement l'empereur.

Le général Becker s'inclina sans répondre, en présentant un papier à l'empereur.

— Eh bien? répéta Napoléon, en prenant machinalement le papier. — Sire, dit le général Becker, en abordant Votre Majesté avec l'air affligé qu'elle peut lire sur mon visage, je crois assez lui faire pressentir que je n'ai pas réussi dans ma mission.

L'empereur déploya lentement le papier et lut : « Le gouvernement provisoire ne peut accepter les propositions que lui fait le général Bonaparte, et n'a plus qu'un conseil à lui donner : c'est de partir sans délai, attendu que les Prussiens marchent sur Versailles.

« Duc D'OTRANTE. » L'empereur lut ces lignes sans qu'une seule fibre de son visage trahît son émotion. Puis, d'une voix parfaitement calme : — Donnez des ordres pour ce départ, général, dit-il, et lorsqu'ils seront exécutés, venez me prévenir. .

Le même jour, et comme sonnaient cinq heures de l'après-midi, l'empereur quittait la Malmaison.

Au marchepied de sa voiture, il retrouva Sarranti, qui lui offrait pour appui ce bras qui ne pliait jamais.

— A propos, demanda Napoléon en posant la main sur ce bras, a-t-on prévenu le général Brayer qu'il pouvait continuer sa route vers Paris ?

— Non sire, dit Sarranti, et il est temps encore.

Napoléon secoua la tête.

— Ah ! sire, dit Sarranti, vous n'avez plus foi dans la France ? — Si fait, répondit Napoléon ; mais je n'ai plus foi dans mon génie.

Et il monta dans la voiture, dont la portière se referma sur lui.

La. voiture partit au galop.

Il s'agissait d'arriver à Versailles avant les Prussiens.

Le 3 juillet, le jour même où l'ennemi entrait à Paris, l'empereur entrait à Rochefort.

Pendant toute la route, Napoléon avait été triste, mais calme.

Il avait peu parlé; les quelques mots qui lui étaient échappés indiquaient là direction de sa pensée.

Comme l'aiguille de la boussole persiste à chercher le nord, cette pensée s'acharnait à se tourner vers la France.

Mais de sa femme, mais de son fils, pas un mot.

Seulement, comme de temps en temps il puisait une prise dans la tabatière du général Becker, il s'aperçut que cette tabatière était ornée du portrait de Marie-Louise.

Il crut se tromper, se pencha.

Le général comprit, et tendit la tabatière à l'empereur.

Celui-ci la prit, la regarda un instant et la lui rendit sans proférer une parole.

L'empereur descendit à la préfecture maritime.

Un dernier espoir, nous dirons plus, une dernière conviction lui restait.

C'est qu'il serait rappelé par le gouvernement provisoire.

Quelques heures après l'installation à la préfecture maritime, un courrier arriva apportant une lettre de la commission du gouvernement.

Elle était adressée au général Becker.

L'empereur jeta un coup-d'oeil rapide sur le cachet qu'il reconnut, et parut attendre avec impatience que le général ouvrît cette lettre.

Le général comprit le désir de l'empereur ; il l'ouvrit.

Pendant ce temps, l'empereur échangeait un regard avec M. Sarranti, qui avait apporté la lettre.

Dans le regard de M. Sarranti étaient visiblement écrits ces mots : — J'ai besoin de vous parler.

Mais l'esprit de Napoléon était ailleurs.

Quoiqu'il eût lu dans le regard de son compatriote, ce fut vers la dépêche que son esprit tourna.

Le général avait déjà eu le temps de la lire, et, voyant le désir de l'empereur de la lire à son tour, il la lui tendit silencieusement.

On jugera si elle était de nature à confirmer les espérances de celui qui, déjà proscrit, allait être prisonnier.

Voici le texte de la dépêche : « Monsieur le général Becker, « La commission du gouvernement vous a donné des instructions relativement au départ de France de Napoléon Bonaparte.

« Je ne doute pas de votre zèle pour assurer le succès de votre mission ; dans l'intention de la faciliter, autant qu'il dépend de moi, je prescris aux généraux commandant à La Rochelle et à Rochefort de vous prêter main-forte et de seconder de leurs moyens les mesures que vous jugerez convenable de prendre pour exécuter les ordres du gouvernement. « Recevez, etc.

« Pour le ministre de la guerre, « Le conseiller d'État, secrétaire général, « Baron MARCHAND. » Ainsi, dans le cas où Napoléon Bonaparte hésiterait à obéir à l'ordre qui le chassait de France, le général Becker avait désormais le moyen de le prendre au collet et de le faire marcher de force.

Napoléon laissa tomber sa tête sur sa poitrine.

Quelques minutes se passèrent.

Il paraissait absorbé dans une profonde rêverie.

Lorsqu'il releva la tête, le général Becker était sorti pour répondre à la commission.

Seul, Sarranti était debout devant lui.

— Eh bien ! que me veux-tu encore? lui demanda l'empereur avec un mouvement d'impatience. — A la Malmaison, je voulais sauver la France, sire; ici, je veux vous sauver, vous.

L'empereur haussa les épaules.

Il semblait complétement courbé sous son destin. .

Cette dernière lettre venait de briser ses dernières espérances.

— Me sauver, Sarranti ! dit-il, nous reparlerons de cela aux États-Unis.

— Oui, mais comme vous n'arriverez jamais aux États-Unis, sire, parlons-en ici si vous voulez en parler à temps. — Comment, je n'arriverai pas aux ÉtatsUnis ! qui m'en empêchera ? — L'escadre anglaise qui, dans deux heures, bloquera le port de Rochefort. — Qui t'a donné cette, nouvelle ?

— Le capitaine d'un brick qui vient de rentrer en rade. — Puis-je parler à ce capitaine ? — Il attend que Votre Majesté lui fasse l'honneur de le recevoir. — Et où attend-il ? — Là, sire.

Et Sarranti montra la porte de sa chambre, à lui.

— Qu'il entre, dit l'empereur. — Auparavant, Votre Majesté ne désire-t-elle pas causer longuement et tranquillement avec lui ? - Ne suis-pas déjà prisonnier? demanda l'empereur avec amertume. — Après la nouvelle qui vient de vous être communiquée, personne ne trouvera étonnant que Votre Majesté se soit enfermée. — Pousse donc le verrou et fais entrer ton capitaine.

Sarranti obéit.

La porte fermée au verrou, il introduisit celui dont il avait annoncé la visite. C'était un homme de quarante-six à quarante-huit ans, vêtu en simple marin, et ne portant aucun des insignes du grade sous lequel il avait été annoncé.

— Eh bien ! demanda l'empereur à Sarranti, qui s'apprêtait à se retirer, où est donc ton capitaine ? — C'est moi, sire, répondit le nouveau venu.

— Pourquoi ne portez-vous pas l'uniforme des officiers de la marine ? —Parce que je ne suis pas officier de la marine, sire. — Qu'êtes-vous donc? — Je suis un corsaire.

L'empereur jeta sur cet homme un coup-d'oeil qui n'était pas exempt d'un certain dédain; mais, en arrivant à son visage, ce regard s'arrêta fixe et brillant.

TYP. 3. CLAYE.

— Ah ! ah ! dit-il, ce n'est pas la première fois que je vous vois. —Non, sire, c'est la troisième. — La première?...

L'empereur chercha un instant dans sa mémoire.

— La première, reprit le marin pour aider à la mémoire défaillante de son illustre interlocuteur... — Non, laissez-moi chercher, dit Napoléon, vous faites partie de mes bons souvenirs, et j'aime à me retrouver avec mes vieux amis ; la première, c'était en 1800 : je voulus vous faire capitaine de vaisseau, vous refusâtes? — C'est vrai, sire, j'ai toujours préféré ma liberté à tout. — La seconde fois, c'était à mon retour de l'île d'Elbe, j'avais fait un appel au patriotisme de la France : vous vîntes m'offrir trois millions et j'acceptai. — C'està-dire, sire, qu'en échange d'un argent dont je ne savais que faire, vous me donnâtes des actions de canaux et des délégations de coupes de bois. — Enfin, pour la troisième fois, je vous revois, et, comme toujours, dans un moment suprême. Cette fois, que me voulez-vous, capitaine Pierre Herbel ?

Le capitaine tressaillit de joie.

L'empereur se rappelait tout, même son nom !

— Ce que je veux, sire? je veux essayer de vous sauver. — D'abord, ditesmoi quel danger me menace. — Celui d'être pris par les Anglais. —Ce que me disait Sarranti est donc vrai? Le port de Rochefort est bloqué? — Pas encore, sire, mais dans une heure il le sera.

L'empereur resta un moment pensif.

— D'un moment à l'autre, j'attends des saufs-conduits, dit-il.

Herbel secoua la tête.

— Vous ne croyez pas que je les reçoive? — Non, sire. — Quelle intention croyez-vous donc être celle des souverains alliés? — Celle de vous faire prisonnier, sire. — Mais je les ai tenus dans ma main, moi aussi, et je les ai relâchés, et je leur ai rendu leur trône. — Peut-être avez-vous eu tort, sire. — Et venez-vous seulement m'avertir du danger ? — Je viens mettre ma vie à la disposition de Votre Majesté, si ma vie peut lui être utile.

L'empereur regarda cet homme, qui parlait avec tant de simplicité, qu'il était facile de voir qu'il était prêt à faire ce qu'il promettait.

— Mais, lui dit l'empereur, je vous croyais républicain ? — Je le suis en effet, sire. — Alors comment ne voyez-vous pas en moi un ennemi ? —Parce qu'avant tout je suis patriote. Oh! oui, sire, je regrette, et du plus profond de mon coeur, que vous n'ayez pas, comme Washington, rendu à la nation le dépôt intact de ses libertés; mais, du moins, si vous n'avez pas fait la France libre, vous l'avez faite grande et heureuse; voilà pourquoi je viens vous dire : heureux et au faîte de la gloire, sire, vous ne m'eussiez pas revu. — Oui, et malheureux et au comble de l'infortune, après m'avoir offert votre fortune, vous venez m'offrir votre vie. Donnez-moi la main, capitaine Herbel, je n'ai plus, moi, que ma reconnaissance à vous rendre en échange de votre dévouement. —L'acceptez-vous, sire ? — Oui, mais que venez-vous m'offrir ? — Trois choses, sire : Voulez marcher sur Paris par la Loire ? L'armée de la Vendée, sous les ordres du général Lamarque, l'armée de la Gironde, sous les ordres du général Clausel, sont à votre disposition. Rien de plus facile que de décréter le gouvernement, provisoire de trahison et de marcher contre lui à la tête de vingt-cinq mille soldats et de cent mille paysans fanatisés. — Ce serait un second retour de l'île d'Elbe, et je ne veux pas me recommencer. Et puis, je suis T. III. 12 las, Monsieur, je désire me reposer et voir, quand je ne serai plus là, ce que le monde mettra à ma place, Passons à la seconde chose que vous venez m'offrir.

— Sire un homme dont je réponds comme, de moi-même, Pierre Berthaut, mon second, a une corvette à rembouchure de la Seudre ; vous montez à cheval, vous traversez les marais salans, vous vous jetez dans sa felouque, vous sortez parla passe de Maumasson, vous évitez les Anglais, et vous rejoignez en mer le bâtiment américain l'Aigle. Vous voyez que le nom est de bon augure.

— C'est fuir, cela, Monsieur, fuir comme un coupable qui s'échappe, et non sortir de France comme un empereur qui descend du trône ! Votre troisième moyen ? — Le troisième est plus hasardeux; mais j'en réponds.

— Voyons ? —— Deux frégates françaises, la Saule et la Méduse, mouillées sous la protection des batteries de l'île d'Aix, sont mises à la disposition de Votre Majesté par le gouvernement français. — Oui, Monsieur ; mais si le port est bloqué? — Attendez, sire, je connais les deux commandants de ces frégates, deux braves officiers, le capitaine Philibert et le capitaine Ponet, — Eh bien ? — Eh bien, choisissez celui de ces deux bâtiments que vous voulez monter. La Méduse, par exemple, c'est la meilleure marcheuse. Le blocus se compose de deux vaisseaux, le Bellerophon, de 74, et le Superbe, de 80. Je m'accrocherai au Bellerophon avec mon brick, le capitaine Philibert s'accrochera au Superbe avec la Saule : il leur faudra bien une heure avant de nous couler ! Pendant ce temps, vous passerez avec la Méduse, et, cette fois, non pas comme un fugitif, mais comme un vainqueur, sous un arc de triomphe de flammes.— Et j'aurai à me reprocher la perte de deux bâtiments et de deux équipages, Monsieur ! Jamais !

Le capitaine Herbel le regarda avec étonnement. — Et la Bérésina, sire !

Et Leipzig, sire ! Et Waterloo, sire ! — C'était pour la France ; et pour la France, j'avais le droit de répandre le sang des Français. Cette fois-ci, ce serait pour moi et pour moi seul.

Napoléon secoua la tête.

Puis, plus, fermement encore que la première fois, il répéta le mot : —Jamais ! Le 13 du même mois, il écrivait au prince régent la fameuse lettre devenue si fatalement historique : « Altesse Royale, « En butte aux factions qui divisent mon pays et à l'inimitié des grandes puissances de l'Europe, j'ai consommé ma carrière politique, et je viens, comme Thémistocle, m'asseoir au foyer du peuple britannique. Je me mets sous la protection de ses lois, que je réclame de Votre Altesse Royale, comme celle du plus puissant, du plus constant et du plus généreux de mes ennemis.

Le surlendemain, 15 juillet, l'empereur montait à bord du Bellerophon Le 15 octobre, il débarquait à Sainte-Hélène.

En mettant le pied sur l'île maudite, il s'appuya au' bras de M.

Sarranti et s'approchant de son oreille : - Oh ! murmura-t-il, que n'ai-je accepté la proposition du capitaine Herbel !

LII Le reste de l'histoire du capitaine Herbel est facile à comprendre et courte à raconter.

Comme tout ce qui avait pris part au retour de 1815, Pierre Herbel fut persécuté.

S'il ne fut pas fusillé comme Ney et comme Labédoyère, c'est qu'il n'avait point prêté serment aux Bourbons, et que l'on n'eût su sur quoi asseoir le procès.

Mais les actions des canaux que lui avait données l'empereur en échange de son numéraire, perdirent toute leur valeur.

Les délégations de bois ne furent pas reconnues.

La Belle-Thérèse fut saisie comme bâtiment contrebandier et confisquée.

Enfin, le banquier chez lequel était le reste de sa fortune, ruiné par les événements politiques, fut forcé de déposer son bilan et donna dix pour cent. Il resta, de son immense fortune, au capitaine, une cinquantaine de mille francs et une petite ferme.

Pierre Berthaut avait été plus heureux, ou plus habile que lui.

Instruit par les réactions de 18141 il n'avait pas voulu attendre celles de 1815 ; il était parti avec sa corvette, sur laquelle il avait réuni tout ce qu'il possédait.

Mais, qu'était-il devenu, lui et son équipage ? Nul ne le savait, et jamais on avait eu de ses nouvelles.

On présumait que, dans quelque tempête, le navire avait sombré corps et biens.

Puis, comme au bout du compte, si cela s'était passé, ainsi, Pierre Berthaut était mort de la mort d'un marin, Thérèse avait prié pour lui, Pierre Herbel lui avait fait dire des messes, l'un et l'autre en avaient parlé à son filleul comme d'un coeur d'or et comme d'un second père s'il revenait jamais. Puis, comme le fleuve troublé un instant par le torrent qui s'y jette ou l'avalanche qui y tombe, lés choses de la vie avaient repris leur cours, et au bout de trois ans, quand on parlait de Pierre Berthaut, Herbel disait avec un soupir : Pauvre Pierre ! Thérèse essuyait une larme et murmurait une prière, et l'enfanl disait : C'était mon parrain, n'est-ce pas, papa ? J'aime bien mon parrain. Et tout était dit.

Quant à sa ruine personnelle, Pierre Herbel l'avait supportée en philosophe.

Réduit à sa quote-part de la fortune paternelle, il n'eût point eu davantage s'il eût eu autant.

Au retour de son frère en France, il lui fit proposer de vendre sa ferme et de partager le reste de sa fortune avec lui.

Le général Herbel refusa, en traitant son frère de pirate; puis, à son tour, reçut une immense part dans le milliard d'indemnité aux émigrés, n'offrit point à Pierre de partager avec lui, ce que Pierre n'eût point partagé quand même il le lui eût offert, et chaque frère continua d'aimer l'autre à sa façon ; c'est-à-dire, le capitaine avec tout son coeur, le général avec une portion de son esprit. Quant à l'enfant, on sait déjà à peu près comment il fut élevé. Il grandissait.

On l'envoya à Paris ; il fut placé dans un des meilleurs colléges de la capitale. Le père et la mère prenant tous les jours sur leur petite fortune pour élever l'enfant, quittèrent Saint-Malo par économie et allèrent vivre à cette ferme avec douze ou quatorze cents francs de revenu.

L'éducation de Pétrus absorbait le reste.

En 1820, le capitaine Herbel, qui n'avait que cinquante ans à celle époque, et qui se mourait d'ennui à voir pousser l'herbe autour de sa ferme, le capitaine Herbel annonça un matin à sa femme qu'un armateur du Havre lui faisait des propositions pour un voyage aux Indes-Occidentales.

Il était décidé à partir et à prendre une part dans l'entreprise, pour tâcher de doubler la fortune de Pierre.

La part que prit le capitaine fut de trente mille francs.

Mais les jours de bonheur étaient passés. Pris par une effroyable tempête dans le golfe du Mexique, son trois-mâts fut jeté sur les Alacrans, bancs de rochers bien autrement terribles que l'antique Scylla ; le bâtiment s'engloutit, le capitaine et les plus vigoureux nageurs de l'équipage gagnèrent les aiguilles de corail qui sortaient de l'eau, s'y cramponnèrent, et, au bout de trois jours, furent recueillis, mourants et faim de brisés de fatigue, par un navire espagnol.

Le capitaine Herbel n'avait plus qu'à revenir à la maison ; aussi, le capitaine espagnol, qui faisait voile pour la Havane, le conduisit-il à ce port, où il le mit à bord d'un bâtiment prêt à faire voile pour la France.

Notre ancien corsaire revenait en effet, mais si triste, mais la tête si courbée, que nul ne pouvait croire que c'était le naufrage de son bâtiment et la perle qu'il faisait à ce naufrage, qui accablât à ce point un homme qui avait épuisé toutes les vicissitudes de la bonne et de la mauvaise fortune.

Non, ce n'était point cela ; et ce que c'était, il n'osait point le dire.

Pendant la dernière nuit qu'il avait passée cramponné à ce roc, les forces brisées, l'estomac vide, la tête effarée par l'effroyable bruit de la mer brisant autour de lui sur les rescifs, il avait eu ce qu'un esprit incrédule eût appelé un délire, ce qu'un esprit crédule eût appelé une vision.

Vers minuit, le capitaine, mieux que personne, savait lire dans celte grande horloge céleste qu'on appelle le ciel; vers minuit, la lune s'était voilée, et par conséquent l'atmosphère s'était obscurcie.

Puis il avait semblé au capitaine qu'un bruit avait passé au-dessus de sa tête comme un battement d'ailes, et qu'une voix avait dit aux flots : — Calmez-vous !

C'était la voix des esprits de la mer.

Alors, comme dans la fantasmagorie on voit venir de loin une figure qui imperceptible d'abord, va toujours grandissant, jusqu'à ce qu'elle atteigne sa taille naturelle, le capitaine avait vu venir à lui, marchant, ou plutôt glissant sur les vagues, une figure de femme voilée qui s'était arrêtée devant lui.

Le frisson avait passé par tout son corps. Dans cette femme, toute voilée qu'elle était, le capitaine avait parfaitement reconnu Thérèse.

D'ailleurs, s'il lui fût resté le moindre doute, ce doute eût disparu Arrivée à lui, la femme leva son voile.

Le capitaine voulut jeter un cri et adresser la parole à l'ombre ; mais celle-ci mit le bout de son doigt sur ses lèvres pâles, comme pour lui commander le silence, et murmura d'une voix si faible, que le capitaine comprit que ce n'était pas la voix d'un être vivant : — Reviens vite, Pierre, je t'attends pour mourir.

Puis, comme si la figure ayant parlé avait dès lors perdu le pouvoir magique qui la soutenait sur les flots, elle s'enfonça lentement, ayant d'abord de l'eau jusqu'aux chevilles, puis jusqu'aux genoux, puis jusqu'à la ceinture, puis enfin jusqu'au cou, puis enfin la tête à son tour s'enfonça comme le reste, et la vision disparut.

Puis, la vision disparue, les flots aplanis se soulevèrent de nouveau, le bruit éteint se ranima, les vents soufflèrent, l'embrun retomba en pluie pénétrante sur le corps glacé du capitaine, tout enfin rentra dans l'ordre accoutumé.

Le capitaine alors interrogea ses compagnons, mais ses compagnons, tout à leurs souffrances, tout à leurs dangers, n'avaient rien vu de ce qui venait de se passer, ou plutôt ce qui venait de se passer s'était passé pour le capitaine tout seul. » Au reste, on eût dit que cette apparition lui avait rendu toutes ses forces. Il lui semblait qu'il ne pouvait plus mourir avant de revoir Thérèse, puisque Thérèse l'attendait pour mourir elle-même.

Nous avons dit que, le lendemain, les naufragés avaient été découverts par un navire espagnol et recueillis par lui.

Mais nous avons dit aussi combien, à mesure qu'ils se rapprochaient des côtes de France, la vision devenait, non plus aux yeux, mais au souvenir du capitaine, plus distincte, plus précise, plus réelle. Il aborda enfin à Saint-Malo. Il était absent depuis vingt-huit mois La première figure amie qu'il rencontra sur le port se détourna de lui. Il courut à celui qui semblait le vouloir fuir.

— Thérèse est donc bien malade? demanda le capitaine. - Ah ! dit la personne se retournant, vous savez cela?— Oui, dit le capitaine; mais enfin elle est donc bien malade? — Écoutez, vous êtes un homme, n'est-ce pas?

Le capitaine pâlit.

— Eh bien, hier on la disait morte. — C'est impossible, répondit le capitaine. — Comment, impossible? s'écria celui qui lui donnait des renseignements. — Oui, elle m'a dit qu'elle m'attendrait pour mourir.

L'interlocuteur du capitaine crut qu'il était devenu fou; mais il n'eut pas le temps de le questionner sur ce nouveau malheur, car le capitaine ayant vu un autre de ses amis qui passait à cheval, allant à la promenade, courut à lui, le pria de lui prêter son cheval, ce que celui-ci fit à l'instant même, effrayé qu'il fut de sa pâleur et de l'altération de ses traits ; de sorte que le capitaine, sautant en selle, partit au galop, et, au bout de vingt minutes, ouvrit la porte de la chambre à coucher de sa femme.

La pauvre Thérèse était soulevée sur son lit et semblait attendre.

Pétrus, debout et tout haletant, se tenait à son chevet.

En effet, depuis une heure, il croyait que sa mère avait le délire ; l'oeil fixe, elle avait constamment regardé du côté de Saint-Malo, et avait successivement dit: — Voilà ton père qui débarque, voilà ton père qui demande de nos nouvelles, voilà ton père qui monte à cheval,, voilà ton père qui arrive.

Et, en effet, comme la mourante disait ces mots, on entendit le galop d'un cheval, la porte s'ouvrit, le capitaine parut.

Ces deux coeurs, si tendrement unis, ces deux corps que la mort même hésitait à séparer, n'avaient rien à se dire, qu'à se fondre l'un dans l'autre dans un dernier embrassement.

L'embrassement fut long et douloureux, et quand le capitaine desserra ses bras, Thérèse était morte.

L'enfant prit sur le coeur paternel la place de sa mère.

Puis, la tombe réclama le cadavre, Paris réclama l'enfant, et le capitaine resta seul.

A partir de ce moment, Pierre Herbel vécut triste et solitaire dans sa ferme, vivant du passé, de ses combats dans l'Inde, de Napoléon mourant à SainteHélène, de ce naufrage des Alacrans, où il avait failli mourir.

Il avait assez de souvenirs pour emplir une existence, surtout si, à ces souvenirs du passé, il joignait les espérances de l'avenir.

De tout ce passé, il ne luirestait que Pétrus ; aussi Pétrus pouvait-il demander tout ce qu'il voulait, à l'instant même Pétrus recevait ce qu'il avait demandé.

Pétrus, enfant gâté dans toute la force du terme ; Pétrus en qui revivait à la fois, pour le capitaine Herbel, le fils et la mère ; Pétrus n'avait jamais fait bien régulièrement le compte de sa petite fortune.

Pendant trois ans, d'ailleurs, de 1824 à 1827, il n'avait rien eu à demander à son père : le travail, secondant un nom qui commençait à se faire jour, avait abondamment fourni à tous ses besoins.

Mais tout à coup l'horizon de Pétrus s'était agrandi de tout son amour pour la belle et aristocratique Régina ; ses besoins avaient doublé, triplé ; tout au contraire, et en sens inverse, le travail avait faibli.

D'abord Pétrus avait eu honte de donner des leçons, et il y avait renoncé ; puis, il lui avait paru humiliant d'exposer ses peintures aux vitres des marchands de tableaux : les amateurs pouvaient bien venir chez lui, les marchands de tableaux pouvaient bien se déranger.

Au lieu que les rentrées se fissent, les dépenses étaient devenues formidables.

On a vu un échantillon de la façon dont vivait Pétrus, avec voiture, cheval de irait et cheval de main, domestiqué en livrée, fleurs rares,volière, atelier plein de meubles de Flandre, de potiches de Chine, de verres de Bohème.

Pétrus n'avait pas oublié la source où il puisait autrefois, il y était revenu. La source était abondante, c'était le coeur d'un père.

Trois fois Pétrus, depuis six mois,. avait demandé des sommes croissantes : cinq mille francs la première, dix mille la seconde, dix mille la troisième avait toujours reçu ce qu'il avait demandé.

Enfin, le remords au coeur, la rougeur au front, mais vaincu par cet irrésistible amour qui le pliait sous lui, il s'était adressé une quatrième fois à son père.

Cette fois, la réponse s'était un peu, fait attendre Cela tenait à ce que, après avoir écrit au général Herbel la lettre qui avait motivé la sienne, dont nous avons essayé de rendre compte, le capitaine apportait la réponse lui-même.

On se souvient de la leçon que le général venait de donner à son neveu, au moment où le capitaine Pierre. Herbel enfonçait la porte, après avoir jeté le domestique du haut en bas de l'escalier. .

C'est donc de ce moment que nous allons reprendre notre récit, après une interruption dont la longueur n'a pour excuse que le désir que nous ayons eu de donner au lecteur une idée de ce digne et excellent homme, qui nous serait apparu sous un tout autre aspect que son aspect réel, si nous l'avions laissé éclairé seulement par la lumière des substantifs par lesquels le général Herbel remplaçait son nom, et des épihètes dont il ne manquait, jamais d'enjoliver ces substantifs.

Mais voilà, si prolixe que nous ayons été, que nous nous apercevons d'une chose, c'est que, tout en traçant le portrait moral du capitaine Pierre Herbel, nous avons complétement négligé son portrait physique.

Si court qu'il soit, nous sommes forcé, l'espace, nous manquant, de le remettre au chapitre suivant.

Le capitaine Pierre Herbel, surnommé le Sans-Culotte, était, à cette époque, âgé de cinquante-sept ans.

C'était un homme' de petite taille, aux épaules larges,, aux bras de fer, à la tête carrée, hérissée de cheveux crépus d'un blond autrefois roux, a cette heure grisonnants, un hercule breton en un mot.

Les sourcils, d'une couleur plus foncée que ses cheveux, et qui comme eux n'avaient point blanchi, donnaient à son visage une effroyable dureté ; mais ses yeux d'un bleu céleste, et limpide, sa bouche s'entr'ouvrant sur des dents blanches, révélaient en même temps une bonté parfaite, une douceur infinie.

Il était vif et brusque comme nous l'avons vu à son bord, aux Tuileries, à son entrée chez son fils ; mais sous cette brusquerie et cette vivacité. se cachaient les coeur le plus sensible, l'âme la plus compatissante de la création.

Accoutumé de commander aux hommes dans des situations où le danger ne permettait pas de faiblesse, sa figure exprimait l'habitude du commandement et l'énergique volonté.

En effet, comme s'il eût toujours été à bord de la Belle-Thérèse, dans son village, il avait, malgré la perte de sa fortune, conservé le secret de se faire obéir, non-seulement des paysans qui demeuraient porte à porte avec lui, mais encore des plus riches seigneurs ses voisins.

Forcé, par la paix européenne,, à ronger ses poings dans l'oisiveté, à défaut de la bataille avec les hommes, le capitaine avait déclaré la guerre aux animaux.

Mettant à cet exercice son activité dévorante, il était devenu amateur passonné de la chasse, et, avec le regret de ne point avoir affaire à des animaux qui en valussent la peine, tels qu'éléphants, rhinocéros, lions, tigres et léopards, il s'était rabattu, avec une certaine honte de lutter contré de si faibles ennemis, sur les loups et les sangliers.

Veuf de Thérèse, éloigné de Pétrus, le capitaine en était arrivé à passer les trois quarts de l'année à courir à dix ou douze lieues à la ronde, dans les bois et dans les landes, son fusil sur l'épaule, ses deux chiens courant devant lui.

Quelquefois il restait absent une semaine, dix jours, quinze jours, ne donnant de ses nouvelles au village que par les charrettes de gibier qu'il y envoyait, et qui étaient, la plupart du temps, adressées aux familles les plus besogneuses.

De sorte que lé capitaine, qui ne pouvait plus nourrir ses pauvres avec ses aumônes, les nourrissait avec son fusil.

Le capitaine était donc, bien plus que Nemrod, un véritable chasseur devant Dieu.

Il est vrai que cette chasse acharnée avait ses inconvénients.

Le lecteur n'est pas sans savoir que, dans le cours légal des choses, le chasseur le plus absolu suspend, en général, à la cheminée, son fusil du mois de février au mois de septembre.

Il n'en était point ainsi du fusil du capitaine.

Son Leclère, il avait choisi des canons sortant des ateliers de ce fameux armurier, son Leclère ne se reposait jamais, et l'on entendait toujours sa détonation bien connue dans un coin ou dans l'autre du département.

Il est vrai que, comme il n'y avait pas un garde champêtre, un garde forestier ou un gendarme de ce département qui ne sût dans quel but le capitaine chassait et quel usage il faisait du produit de sa chasse, il est vrai, disons-nous, qu'il n'y avait pas un garde champêtre, un garde forestier ou un gendarme qui, lorsqu'il entendait la détonation d'un côté ne s'en allât d'un autre.

Il n'y avait donc que dans le cas où le capitaine venait trop audacieusement brûler en même temps la moustache du gibier et celle du propriétaire, il n'y avait donc que dans ces cas-là où l'agent public se décidait à faire un procèsverbal et à conduire le capitaine devant les tribunaux.

Et encore arrivait-il que les tribunaux, tout sévères qu'ils fussent pour les délits de chasse sous la restauration, quand ils apprenaient que ce délit avait été commis par le sans-culotte Herbel, l'adoucissaient, quelle que fût l'opinion des juges, et que l'amende ne s'élevait jamais au-dessus du minimum.

De sorte qu'avec une centaine de francs d'amende par an, le capitaine faisait pour plus de deux mille francs d'aumônes, se nourrissait lui-même, envoyait de magnifiques bourriches à son fils Pétrus, lequel les partageait particulièrement avec ceux qui faisaient de la nature morte ; ce qui tendait à prouver que le braconnage, comme la vertu, trouve toujours sa récompense.

Pour tout le reste, le capitaine était resté un véritable homme de mer.

Il ignorait non-seulement les choses de la ville, mais encore les choses du monde.

L'isolement dans lequel vit le marin perdu dans la solitude de l'Océan la grandeur du spectacle qu'il a incessamment sous les yeux, la facilité avec laquelle il joue à chaque instant sa vie, l'insouciance avec laquelle il attend la mort; la vie de marin, et ensuite celle de chasseur, l'avaient enfin si absolument préservé du commerce des hommes, qu'à l'exception des Anglais qui lui paraissaient, sans qu'il sût pourquoi, ses ennemis naturels, il avait pour tous ses semblables, ce qui peut se discuter et que nous discuterons tout le premier, il avait pour tous ses semblables une sympathie aveugle et une amitié virginale.

La seule fissure de ce coeur de granit et d'or tout à la fois, c'était la douleur causée par la mort de sa femme, la pauvre Thérèse, corps charmant, âme sereine, dévouement silencieux.

Aussi, quand en mettant le pied dans l'atelier, et après l'avoir embrassé, il regarda comme un père regarde son fils, deux grosses larmes roulèrent de ses yeux, et, tout en tendant la main au général : — Tu le vois bien, frère, dit-il, eh bien, c'est tout le portrait de sa pauvre mère. — C'est possible, répondit le général, mais tu devrais te rappeler, vieux pirate que tu es, que jamais je n'ai eu l'honneur de connaître madame sa mère. — C'est vrai, répondit le capitaine d'une voix douce et pleine de larmes, comme toutes les fois qu'il parlait de sa femme : elle est morte en 1823, et nous n'étions pas encore raccommodés.

— Ah cà ! dit le général, tu crois donc que nous le sommes, raccommodés?

Le capitaine sourit.

— Il me semble, dit-il, que quand deux frères se sont embrassés comme nous l'avons fait, après plus de trente-trois ans d'absence... — Cela ne prouve rien, maître Pierre ; ah ! tu crois que je me raccommode avec un bandit comme toi! Je lui donne la main, bon! je l'embrasse, bien ! mais, au fond du coeur, il y a une voix qui dit : Je ne te pardonne pas, sans-culotte ! je ne te pardonne pas, forban! je ne te pardonne pas, corsaire!

Le capitaine regardait son frère en souriant, car il savait bien qu'au fond le général avait une profonde amitié pour lui. Puis, quand il eut fini : — Bah ! dit-il, je te pardonne bien, moi, d'avoir servi contre la France. — Bon! dit le général, comme si la France avait jamais été la citoyenne République ou M. Bonaparte ; j'ai servi contre 93 et contre 1805, entends-tu, braconnier? et non pas contre la France. — Que veux-tu ? répondit avec bonhomie le capitaine, j'ai toujours cru, moi, que c'était la même chose. — Et comme mon père l'a toujours cru, dit Pétrus, qu'il le croira toujours, que vous avez toujours cru et que vous croirez toujours le contraire; vous, mon oncle, il faudrait, je crois, mettre la conversation sur un autre sujet. — Oui, voyons, dit le général; pour combien de temps nous fais-tu l'honneur de ta visite? — Hélas ! mon cher Courtenay, pour bien peu de temps.

Pierre Herbel, tout en renonçant au nom de Courtenay, avait continué de le donner à son frère, comme à l'aîné de la famille.

— Comment, pour bien peu de temps? dirent ensemble le général et Pétrus.

— Je compte repartir aujourd'hui même, mes enfants, répondit le capitaine.

— Aujourd'hui, mon père ? — Ah çà ! mais, es-tu décidément fou, vieux pirate? reprit le général; tu veux repartir aussitôt qu'arrivé ? — Mon départ est subordonné à la conversation que je vais avoir avec Pétrus, dit le capitaine.

— Oui, et à quelque partie de chasse arrêtée là-bas avec les braconniers du département d'Ile-et-Vilaine ? — Non, mon frère, j'ai là-bas un ami qui s'en va mourant, un vieil ami, et qui prétend qu'il mourra mal si je ne lui ferme pas les veux.— Ah ! peut-être bien que celui-là aussi l'est apparu, dit le général avec son scepticisme accoutumé, comme ta Thérèse ? — Mon oncle !... dit Pétrus intervenant. — Oui, je sais que mon frère le pirate croit en Dieu, et aux revenants; mais, vieux loup de mer que tu es, il est bien heureux que, s'il y a un Dieu au ciel, ce Dieu ne t'ait pas vu exercer tous tes brigandages, sans cela il n'y aurait de salut pour toi ni dans ce monde ni dans l'autre. — Si cela était, frère, répondit doucement et en secouant la tête, le capitaine, ce serait bien malheureux pour mon pauvre ami Surcouf,. et ce serait une raison de plus pour que je retournasse au plus vite près de lui., — Ah ! c'est Surcouf qui se meurt! s'écria le générai. — Hélas ! oui, dit Pierre Herbel.. — Par ma foi, ce sera un fier bandit de moins. Pierre regarda tristement le général.

— Eh bien, demanda celui-ci, tout pénétré de ce. regard, qu'as-tu à me dévisager ainsi?

Le capitaine secoua la tête avec un soupir.

— Voyons, parle, insista le général, je n'aime pas les gens qui se taisent quand on leur dit de parler ; à quoi penses-tu ? cela peut-il se dire ? — Je pense que, lorsque je mourrai, voilà tout ce que mon frère aîné dira de moi. — Qui ? quoi? que disais-je ? — Ah ! par ma foi, répéta le capitaine en essuyant une larme, c'est un fier bandit de moins. — Mon père ! mon bon père ! murmura Pétrus.

Puis, se tournant vers le général : — Mon oncle, dit-il, vous me grondiez tout à l'heure, et vous aviez raison ; si je vous grondais, à mon tour, aurais-je tort, dites ?

Le général étouffa une petite toux qui lui échappait toujours quand il était embarrassé et ne savait que répondre.

— Voyons, est-il si mal ? ton Surcouf. Pardieu, je sais bien, qu'il avait du bon et que c'était un brave, une espèce de Jean Bart, et qu'il ne lui à manqué que de servir une autre cause. — Il a servi la cause du peuple, mon frère, la cause de la France ! — La cause du peuple, la cause de la France, quand ils ont dit la France, quand ils ont dit le peuple, ces damnés sans-culottes croient avoir tout dit; demande à ton fils Pétrus, à monsieur l'aristocrate, qui a des laquais à sa livrée et des armes à sa voiture, s'il n'y a pas, autre chose en France que le peuple?

Pétrus rougit jusqu'au blanc des yeux.

Le capitaine tourna vers son fils un regard doux et interrogateur.

Pétrus garda le silence.

— Oh ! il te contera tout cela quand vous ne serez que vous deux, et sans doute que tu trouveras encore qu'il a raison.

Le capitaine secoua la tête.

— Je n'ai que lui d'enfant, Courtenay, dit-il, et c'est tout le portrait de sa mère.

C'était encore là une de ces réponses auxquelles le général ne savait que répondre.

Il toussa ; mais tout en toussant : — Je demandais donc, dit-il, s'il était si mal, ton ami Surcouf que cela t'empêchât de venir dîner chez moi avec Pétrus ? — Très-mal, mon ami' dit tristement le capitaine. - Alors c'est autre chose, fit le général en se levant ; je te laisse avec ton fils, car je suis le premier à te dire que vous avez pas mal de linge sale à laver en famille ; si tu restes et que tu veuilles dîner avec moi, tu seras le bienvenu ; si tu pars et que je ne te revoie pas, bon voyage. — J'ai peur que tu ne me revoies pas, frère, dit Pierre Herbel. — Eh bien! alors, embrasse-moi donc, vieux scélérat.

Et il ouvrit à son frère deux bras, où le digne capitaine se précipita avec une profonde tendresse, mêlée du respect qu'il avait toujours, conservé pour son aîné.

Puis, comme pour échapper à une scène d'attendrissement, sorte d'émotion qui était peu dans les habitudes et surtout dans les sympathies du général, il s'arracha violemment des bras de son frère et jeta ces, dernières paroles à Pétrus : — Ce soir ou demain, je vous reverrai, n'est-ce pas, monsieur mon neveu?

Et il se précipita vers l'escalier, qu'il descendit avec, la légèreté, d'un jeune homme de vingt ans, tout en murmurant : — Diable d'homme, va, ne pourrais-je donc jamais te retrouver sans m'apercevoir qu'il me reste une larme au fond de l'oeil !

LIV A peine la porte se fut-elle refermée derrière le général, que Pierre Herbel tendit une seconde fois les bras à son fils, qui, tout en serrant son père sur son coeur, l'entraîna vers un sofa, sur lequel il le fit asseoir en s'asseyant près de lui.

Puis, comme s'il obéissait à l'impression des dernières paroles échappées à son frère, ses yeux errèrent un instant sur les splendeurs de l'atelier, sur les tapisseries à personnages royaux, sur les vieux bahuts de la renaissance, sur les pistolets grecs à pommeaux d'argent, sur les fusils arabes à inscrustations de corail, sur les poignards à fourreaux de vermeil, sur les verreries de Bohème, sur les vieilles argenteries de Flandre.

L'examen en fut court, et l'oeil du capitaine n'avait rien perdu de son sourire limpide et joyeux quand il le reporta sur son fils.

Pétrus, au contraire, honteux de ce luxe qui faisait contraste avec les murs nus de la ferme de Pancoët, avec la mise simple de son père, Pétrus baissa les yeux.

— Eh bien ! mon enfant, demanda le père avec le ton d'un doux reproche, voilà tout ce que tu me dis ? — Oh ! mon père, pardonnez-moi, dit Pétrus, mais je me reproche de vous avoir fait quitter le chevet d'un ami mourant pour venir à moi qui pouvais attendre. — Ce n'est point, souviens-t'en, mon enfant, ce que tu me disais dans ta lettre. — C'est vrai, mon père, excusezmoi, je vous disais que j'avais besoin d'argent ; mais je ne vous disais pas: Quittez tout pour me l'apporter vous-même ; je ne vous disais pas...

Pétrus sentit qu'il allait être ingrat.

- Tu ne me disais pas ?... répéta le capitaine. — Rien, rien, mon père, s'écria Pétrus en l'embrassant, vous avez bien fait de venir et je suis heureux de vous voir. — Et puis, Pétrus, continua le père d'une voix légèrement échauffée par l'embrassement de son fils, ma présence était nécessaire, j'avais à causer sérieusement avec toi. Pétrus se sentit plus à l'aise.

— Ah ! je comprends, mon père, dit-il, vous ne pouvez pas faire pour moi ce que je vous demande et vous avez voulu me le dire vous-même. N'en parlons plus; j'étais un fou, j'avais tort. Oh ! mon oncle me l'avait déjà fait comprendre avant que vous n'arrivassiez, et je le comprends encore bien mieux depuis que je vous vois.

Le capitaine secoua la tête avec son bon sourire paternel.

— Non, dit-il, tu ne me comprends pas.

Puis, tirant un portefeuille de sa poche et le posant sur la table : — Tes dix mille francs sont là, dit-il. Pétrus fut écrasé par cette inépuisable bonté.

— Oh! mon père, s'écria-t-il, jamais, jamais! — Pourquoi ? — Parce que j'ai réfléchi, mon père. — Tu as réfléchi, Pétrus, à quoi ? — A ceci, mon père : c'est que depuis six mois j'abuse de votre bonté, c'est que depuis six mois vous faites plus que vous ne pouvez faire; c'est que depuis six mois je vous ruine. — Pauvre enfant! tu me ruines... la chose n'est pas difficile. — Ah ! vous le voyez bien, mon père. — Ce n'est pas toi qui me ruine, mon pauvre Pétrus. c'est moi qui t'ai ruiné. — Mon père ! — Eh oui ! fit le capitaine avec un retour mélancolique sur le passé, oui, je t'avais amassé une fortune royale où plutôt cette fortune s'était amassée toute seule, car je n'ai jamais bien su, moi, ce que c'était que l'argent ; tu sais comment cette fortune a croulé. — Oui, mon père, et je suis fier de notre pauvreté quand je pense à la façon dont elle nous est venue. — Rends-moi cette justice, Pétrus, que, malgré cette pauvreté, je n'ai jamais rien épargné, lorsqu'il s'est agi de ton éducation, de ton bonheur...

Pétrus interrompit son père.

— Et même de mes caprices, mon père. — Que veux-tu, avant tout, je voulais te voir heureux, mon enfant. Qu'aurais-je répondu à ta mère, lorsque, venant au-devant de moi, elle me demandera : « Et notre fils? » Pétrus se laissa glisser aux genoux du capitaine, tout en éclatant en sanglots.

— Ah ! dit Pierre Herbel tout désappointé, si tu pleures, je ne vais plus savoir rien te dire. — Mon père ! s'écria Pétrus. — D'ailleurs, ce que j'avais à te dire, mon enfant, je te le dirai aussi bien à un autre voyage. — Non, non, tout de suite, mon père. — Tiens, mon enfant, dit le capitaine en se levant pour échapper à Pétrus, voilà l'argent dont tu as besoin. Tu m'excuseras auprès de mon frère, n'est-ce pas? tu lui diras que j'ai eu peur d'arriver trop tard et que je suis reparti par la diligence qui m'avait amené. — Rasseyez-vous, mon père, la diligence part à sept heures du soir et il est deux heures de l'après-midi ; donc vous avez cinq heures devant vous. — Tu crois? dit le capitaine, sans trop savoir ce qu'il répondait.

Et machinalement il tira de son gousset une montre d'argent avec une chaîne d'acier, qui venait de son père. ' Pétrus prit la montre et la baisa. Combien de fois, tout petit, n'avait-il pas écouté, avec les naïfs étonnements de l'enfance, le mouvement de cette montre héréditaire !

Il eut honte de la chaîne d'or qu'il avait au cou, de la montre aux armes de diamants qui pendait à cette chaîne et qu'il portait dans la poche de son gilet.

— Oh ! oh ! chère montre ! murmura Pétrus en baisant la vieille montre d'argent de son père.

Le capitaine ne comprit pas.

— La veux-tu ? dit-il. — Oh ! s'écria Pétrus, la montre qui a marqué l'heure de vos combats, l'heure de vos victoires, la montre qui, pareille aux mouvements de votre coeur, n'a jamais battu plus vile au moment du danger que clans les jours de calme, je n'en suis pas digne.

Oh I non, mon père, jamais ! jamais !

— Tu oublies deux autres heures qu'elle a marquée aussi, Pétrus, et qui sont les seules dates de ma vie dont je me souvienne : l'heure de ta naissance ; l'heure de la mort de ta mère. — Il y a une troisième heure qu'elle marquera pour moi et pour vous à partir d'aujourd'hui, mon père : c'est l'heure où j'ai reconnu mou ingratitude et où je vous ai demandé pardon. — Pardon de quoi, mon ami? — Mon père, avouez que, pour m'apporter ces dix mille francs, il vous a fallu faire les plus grands sacrifices. — J'ai vendu la ferme, voilà tout ; c'est ce qui m'a retardé. — Vous avez vendu la ferme ? s'écria Pétrus anéanti.

— Mais oui; vois-tu, elle était bien grande pour moi tout seul. Si ta pauvre mère n'était pas morte, ou si tu l'avais habitée avec moi, je ne dis pas. — Oh ! la ferme qui venait de ma mère, vous l'avez vendue ? —Justement, Pétrus, comme elle venait de ta mère, c'était ton bien. — Mon père ! s'écria Pétrus. — Moi, j'ai dissipé le mien comme un fou. Voilà donc pourquoi j'étais venu. Pétrus, lu vas comprendre cela; vieil égoïste que je suis, j'ai vendu la ferme vingt-cinq mille francs. — Mais elle en valait cinquante mille. — Tu oublies que j'avais déjà emprunté vingt-cinq mille francs pour te les envoyer.

Pétrus cacha sa tête dans ses deux mains.

— Eh bien ! voilà. Je suis venu moi-même pour te demander si tu pouvais me laisser les quinze mille autres?

Pétrus regarda son père d'un air effaré.

— Momentanément, reprit le capitaine; bien entendu que si tu en as besoin plus tard, tu auras toujours le droit de me les redemander.

Pétrus releva la tête.

— Continuez, mon père, dit-il. Puis tout bas : — C'est ma punition, murmura-t-il.

— Voilà donc mon plan, continua le capitaine ; je louerai ou j'achèterai une petite cabane au milieu des bois; tu connais ma vie, Pétrus; je suis un vieux chasseur, je ne peux plus me passer de mon fusil et de mon chien ; je chasserai du matin au soir. Quel malheur que tu ne sois pas chasseur, tu serais venu me voir ; nous aurions chassé ensemble. — Oh !

j'irai, j'irai, mon père, soyez tranquille. — Vrai ? — Je vous le promets. — Eh bien ! raison de plus. Vois-tu, il y a pour moi deux choses dans la chasse : d'abord le plaisir de chasser, puis ensuite tu n'as pas idée de la quantité de gens que je nourris avec mon fusil. —Ah! mon père, que vous êtes bon ! s'écria Pétrus.

Puis à demi voix : — Que vous êtes grand ! continua-t-il en levant les mains et les yeux au ciel. — Attends donc, dit le capitaine, car j'arrive au moment où j'ai compté sur toi, mon pauvre ami. — Dites, dites, mon père. — J'ai cinquante-sept ans, l'oeil encore clair, le bras encore ferme, le jarret encore solide, maison descend vite le côté de la montagne où je suis. Dans un an, dans deux ans, dans dix ans, l'oeil peut se troubler, le bras peut faiblir, le jarret peut broncher ; alors, un beau matin, tu verras arriver un pauvre vieux bonhomme qui te dira : C' est moi, Pétrus ; je ne suis plus bon à rien. As-tu un coin dans ta maison ou mettre ton vieux père? il a toujours vécu loin de ce qu'il aimait, il voudrait bien ne pas mourir comme il a vécu. — Oh ! mon père, mon père, s'écria en sanglotant Pétrus, est-il bien vrai que la ferme soit vendue ? — D'avant-hier matin, oui, mon ami. — Mais à qui, mon Dieu ? — M. Peyrat, le notaire, ne me l'a pas dit. tu comprends, ce qui m'importait à moi, c'était d'avoir l'argent : j'ai pris les dix mille francs dont tu avais besoin, et me voilà. — Mon père, dit Pétrus en se relevant, il faut que je sache à qui vous avez vendu la ferme de ma mère.

En ce moment la porte de l'atelier s'ouvrait, et le domestique de Pétrus, tout hésitant encore, paraissait une lettre à la main.

— Oh ! laisse-moi tranquille, s'écria Pétrus en lui arrachant la lettre des mains, je n'y suis pour personne.

Mais comme il allait jeter cette lettre sur la table, il s'aperçut que l'adresse portait le timbre de Saint-Malo.

Il crut un instant que la lettre était pour son père.

Mais elle portait cette suscription : "A monsieur le vicomte Pétrus Herbel de Courtenay. » Il ouvrit vivement la lettre.

Elle était du notaire chez lequel le capitaine venait de dire que la vente de la ferme avait été faite.

Pétrus secoua la tête comme pour éteindre le cercle de flamme qui l'entourait, et lut : « Monsieur le vicomte, « Votre père, qui a fait chez moi des emprunts successifs montant à la somme de vingt-cinq mille francs, est venu me trouver, il y a trois, jours, pour me vendre sa ferme, déjà hypothéquée pour cette même somme de vingt-cinq mille francs.

« Ces vingt-cinq mille francs, m'a-t-il dit, comme les vingt-cinq mille premiers, vous sont destinés.

« Il m'est venu dans l'esprit, excusez-moi, monsieur le vicomte, que vous ignoriez peut-être les sacrifices que votre, père fait pour vous, et que ce dernier sacrifice le ruinait complétement.

« J'ai cru qu'il était de mon honneur, comme notaire de votre famille et ami de votre père depuis trente ans, de faire deux choses : « La première de ces deux choses, c'était de lui remettre les vingt-cinq mille francs qu'il me demandait, en feignant une vente qui n'existe pas « La seconde, c'était de vous prévenir de l'état de délabrement où est la fortune de votre père, certain que vous l'ignorez, et que du moment où vous le saurez, au lieu de concourir à l'anéantir tout à fait, vous ferez vos efforts pour la rétabllir.

" Si vous gardez les vingt-cinq mille francs, il faudra bien que la vente se réalise.

« Mais si le besoin que vous avez de ces vingt-cinq mille francs n'était qu'un de ces besoins que l'on peut ajourner ou même écarter tout à fait, et que, par un moyen ou par un autre vous puissiez, d'ici à huit jours, faire rentrer ces vingt-cinq mille francs entre mes mains, monsieur votre père resterait propriétaire de la ferme, et vous lui épargneriez, je crois, un immense chagrin.

« Je ne sais comment vous qualifierez ma demande auprès de vous, mais je crois que c'est celle d'un honnête homme et d'un ami.

« Recevez, etc. PEYRA'T, « Notaire à Saint-Malo. » Le tout était accompagné d'un de ces paraphes compliqués comme en faisaient, il y a vingt-cinq ans, les notaires de province.

Pétrus respira et porta à ses lèvres la lettre du digne notaire, qui ne la croyait certes pas destinée à cet honneur.

Puis se retournant vers le capitaine.

— Mon père, dit-il, je pars avec vous ce soir pour Saint-Malo. Le capitaine jeta un cri de joie.

Puis, en réfléchissant et avec une certaine inquiétude : — Que viens-tu faire à Saint-Malo ? demanda-t-il. — Mais, rien, vous reconduire, mon père. J'avais cru, en vous voyant, que vous veniez passer quelques jours avec moi. Cela vous est impossible, c'est moi qui vais passer quelques jours avec vous.

Et, en effet, le soir même, après avoir écrit deux lettres, l'une à Régina, l'autre à Salvator ; après avoir emmené dîner son père, non point chez le général, dont les reproches ou les sarcasmes eussent blessé son coeur endolori, mais dans un restaurant, où tous deux, à une petite table, ils firent un dîner plein d'intimité et de tendresse, Pétrus monta avec son père dans la voilure de Saint-Malo, et quitta Paris bien affermi dans la résolution qu'il venait de prendre.

Quelle était cette résolution que Pétrus venait de prendre ? Peut-être allons-nous la trouver dans l'une des deux lettres qu'il avait écrites.

Commençons par celle qui était adressée au boulevard des Invalides.

« Ma bien-aimée Régina, « Excusez-moi si je quitte Paris pour quelques jours sans vous avoir vue, sans vous avoir rien dit, ni par lettre ni de vive voix, de ce départ; un événement inattendu, mais qui n'a rien d'inquiétant, je vous l'affirme, me force à accompagner mon père à Saint-Malo.

« Laissez-moi vous dire, pour vous rassurer complétement, que ce que j'ai orgueilleusement qualifié d'événement, est tout simplement une affaire, et une affaire d'intérêt.

« Seulement, cette affaire d'intérêt concerne, permettez-moi ce blasphème et pardonnez-moi de l'avoir dit, cette affaire concerne la personne que j'aime le plus après vous : mon père.

« Je dis cela bien bas, Régina, de peur que Dieu ne m'entende et ne me punisse de vous plus aimer que celui qui devrait avoir mon premier amour.

« Si vous avez autant besoin de me dire que vous m'aimez que j'ai besoin de me l'entendre dire, et si vous voulez, non pas me faire oublier, mais me faire supporter votre absence par une de ces lettres dans lesquelles vous savez si bien m'envoyer une portion de votre âme, écrivez-moi poste restante à SaintMalo, mais pas plus tard qu'aujourd'hui et demain. Je ne compte rester absent que le temps absolument nécessaire au voyage et à l'affaire qui m'appelle làbas, c'est-à-dire six jours en tout.

« Faites qu'à mon retour je trouve une lettre de vous qui m'attende.

Oh ! j'en aurai bien besoin, je vous le jure.

« Au. revoir, ma bien-aimée Régina, mon corps seul vous quitte, mais mon coeur, mon âme, ma pensée, tout ce qui aime en moi enfin reste auprès de vous.

« PÉTRUS. » Maintenant, voici ce qu'il disait à Salvator : « Mon ami, « Avec le même aveuglement et la même obéissance que vous auriez pour une dernière recommandation de votre père mourant, faites, je vous prie, ce que je vais vous dire.

« Au reçu de ma lettre, prenez un commissaire-priseur et venez chez moi.

Faites faire l'inventaire de mes chevaux, de ma voiture, de mes tableaux, de mes meubles, de mes armes, de mes tapis, de tout ce que je possède enfin; gardez-moi seulement ce qui est nécessaire au strict besoin de la vie.

« L'inventaire dressé, faites estimer chaque chose.

« Puis faites faire des affiches et annoncez dans les journaux. Ceci est, je crois, de la compétence de Jean-Robert : annoncez la vente d'un mobilier d'artiste.

« Fixez-en le jour au dimanche 16 courant, afin que les amateurs aient le temps de visiter les objets sur place.

« Tâchez que le commissaire-priseur auquel vous vous adresserez ait l'habitude d'estimer et de vendre des objets d'art.

« Il me faut de mon mobilier trente-cinq à quarante mille francs.

« A vous, mon cher Salvator.

« Ex imo corde.

« PÉTRUS..

« P.-S. —Payez mon domestique et congédiez-le. » Pétrus connaissait Salvator : il savait qu'à son retour toute chose serait faite comme il le désirait.

En effet, lorsqu'il revint, le sixième jour après son départ, il trouva l'affiche sur la porte et une procession de curieux montant et descendant son escalier.

Cette vue lui serra le coeur.

Il n'eut pas le courage de rentrer dans son atelier. Un petit corridor condui-sait directement du palier à sa chambre. Il entra dans sa chambre, s'y enferma, s'assit avec un profond soupir et laissa tomber sa tête dans ses mains. Pétrus était satisfait de lui-même et fier de la résolution qu'il avait prise. Mais cette résolution, il ne l'avait pas prise sans lutte et sans brisements. On devine ce qu'il était allé faire là-bas, et quelles étaient les intentions de son retour.

Là-bas, il était allé pour empêcher que la ferme de ce bon et excellent père, ce dernier débris qui restait de sa fortune, sortît de ses mains ; il était allé assurer un abri aux derniers jours de celui à qui il devait le jour.

C'était là chose facile à faire, et elle s'était faite sans même que son père s'en doutât. Le notaire avait déchiré l'acte factice, et Pétrus avait dit adieu à son père, appelé près du lit de son ami mourant.

Puis il était arrivé à Paris pour accomplir la seconde partie, et, disons-le, la partie la plus difficile, et surtout la plus douloureuse de sa résolution.

Pétrus s'était décidé à vendre, comme nous l'avons vu, chevaux, voiture, meubles, tableaux, potiches du Japon, bahuts de Flandre, armes et tapis, pour payer ses dettes ; puis, ses dettes payées, à se remettre au travail comme un écolier en loge pour le grand prix de Rome.

Certes, en renonçant à ses folles dépenses, et surtout en employant au travail le temps qu'il perdait, non pas même à voir, mais à essayer de voir Régina, Pétrus était bien sûr de ramener sa vie à une meilleure situation comme art et comme argent.

Ce serait lui alors qui pourrait venir en aide à son père, et non plus son père qui serait obligé de se dépouiller jusqu'au dernier lambeau pour nourrir le luxe insensé de son fils.

Certes, tout cela c'était la logique, c'était la droiture, c'était la raison ! Mais il n'y a rien de si dur et de si difficile à suivre que la raison, la droiture et la logique. Voilà pourquoi, la plupart du temps, on ne les suit pas. En effet, vendre tout ce charmant luxe des yeux, dont on s'était fait une si douce habitude, pour se retrouver entre quatre murailles nues, était-ce donc une chose qui se pût faire de gaieté de coeur? Non, c'était une situation navrante, et l'on n'en pouvait sortir que par un chagrin poignant.

La pauvreté par elle-même n'effrayait nullement Pétrus. Sobre par nature, économe pour lui, il eût grandement ou plutôt il avait grandement vécu avec cinq francs par jour. N'était pour Régina, il ne se souciait nullement d'être riche. N'avait-il pas dans le coeur les trois grandes richesses de la création : la richesse du talent, de la jeunesse et de l'amour ?

Mais c'était précisément sur son amour, c'est-à-dire sur l'âme de son âme, qu'allait directement et peut-être mortellement peser sa pauvreté.

Hélas! la femme qui se jetterait au feu pour nous plaire, qui risquerait sa vie et sa réputation pour venir, comme Juliette, donner à son Roméo, attendant sous le balcon du jardin, un nocturne et furtif baiser, cette femme, souvent, ne laisserait pas tomber sa main aristocratique dans une main mal gantée. Et puis, allez donc suivre à pied, dans la boue de la rue, la voiture de la femme que vous aimez ; allez donc attendre son passage à pied, sur le revers d'une des allées du bois, quand vous l'avez croisée, la veille encore, monté sur un magnifique cheval sortant des écuries de Drake ou de Crémieux.

T. III.

En outre, la pauvreté attriste, elle déteint en quelque sorte sur les visages les plus frais et les plus robustes. Le front du pauvre garde l'empreinte des soucisde la veille et de l'insomnie de la nuit.

C'est naïf, c'est enfantin, c'est ridicule aux yeux du philosophe, ce que nous allons dire; mais cette douloureuse pensée de ne pouvoir désormais arriver dans son coupé ou dans son tilbury à la soirée où Régina était venue, elle, dans sa calèche; de ne plus pouvoir la croiser à cheval sur les boulevards extérieurs où il l'avait rencontrée pour la première fois, ou dans les allées du bois de Boulogne qui la voyait passer tous les jours, cette pensée remplissait de tristesse, en dépit de tous les philosophes de la terre, le coeur de Pétrus.

Il est vrai que les philosophes ne comprennent pas l'amour, et la preuve c'est que, dès qu'ils sont amoureux, ils ne sont plus philosophes.

Comment ensuite faire une figure convenable dans les salons du faubourg Saint-Germain, ces salons si épineux aux gentilshommes pauvres, et où il était reçu non pas à litre d'homme de talent, mais de gentilhomme de vieille noblesse?

Le faubourg Saint-Germain ne pardonne à un gentilhomme d'avoir du talent qu'à la condition qu'il ne vivra pas de son talent.

Sans doute, Pétrus, outre le boulevard où il rencontrait Régina, outre le bois où il la croisait, pouvait encore parfois la voir chez elle.

Mais les rencontres dans le monde étaient le prétexté de ces visites-là, et puis, chez elle, outre que Pétrus ne pouvait la voir fréquemment, il la voyait rarement seule.

C'était tantôt M. de La Mothe-Houdon, tantôt la marquise de La Tournelle ; Abeille toujours, M. Rappt quelquefois.

M. Rappt, qui le regardait d'un air refrogné, et qui, à chaque rencontre, semblait lui dire du regard : Je sais que vous êtes mon ennemi mortel; je sais que vous aimez ma femme ; mais, tenez-vous bien, je vous surveille tous les deux.

— Oui, pardieu ! disait en lui-même Pétrus, oui, l'amant de votre femme ! oui, votre ennemi intime! oui, votre ennemi mortel, l'ennemi du mal ! M. Rappt.

Eh bien ! tous les bénéfices de la fortune, toutes les jouissances du luxe, tous les avantages de la richesse, Pétrus les avait eus pendant six mois, et tout à coup il fallait y renoncer.

Nous le répétons, la situation était navrante.

O Pauvreté, Pauvreté ! que de coeurs près d'éclore tu as moissonnés !

que de fleurs de l'âme, écloses, tu as fait tomber sous ta faux et dispersées au vent! car, Pauvreté, sombre déesse, tu as lé souffle et la faux de la Mort !

Il est vrai que Régina n'était pas une femme ordinaire. Peut-être...

Vous savez ce qui arrive au voyageur perdu dans les catacombes, au voyageur qui, écrasé de fatigue, assis sur une pierre creuse qui fut autrefois un tombeau, le front couvert de sueur, et qui regarde et écoute avec angoisse s'il ne verra pas une lumière, s'il n'entendra pas un bruit.

Il entrevoit une lueur, il perçoit un son !

Il se lève !

— Peut-être, dit-il.

Il en était ainsi de Pétrus : il venait de voir briller une lueur dans le souterrain sombre.

— Peut-être, avait-il dit à son tour. Plus de fausse honte, avait-il murmuré tout bas. La première fois que je la verrai, je lui raconterai tout, et mes sottes vanités et mes richesses d'emprunt. Plus de faux orgueil ! une seule vanité, une seule gloire ! Travailler pour elle, et mettre mes succès à ses pieds. Elle n'est point une femme ordinaire, et peut-être, peut-être qu'elle m'en aimera mieux.

O belle charmante jeunesse, à travers laquelle l'espérance passe comme le rayon de soleil à travers le cristal ! O bel et charmant oiseau qui chante la douleur quand il ne peut plus chanter la joie !

Sans doute Pétrus se dit-il à l'appui de cette résolution beaucoup d'autres choses que nous ne répéterons pas ici. Disons seulement que, tout en causant ainsi avec lui-même, il quitta ses habits de voyage, prit un élégant costume du matin, et se rhabilla à la hâte.

Puis, sans rentrer dans son atelier, où il entendait craquer les bottes et s'entre-choquer le dialogue des visiteurs, il descendit l'escalier, mit la clef de sa chambre chez le concierge, qui, en échange, lui tendit un petit billet que Pétrus, à la première inspection, reconnut pour être de récriture de son oncle.

Il l'invitait à dîner pour le jour même où il serait de retour à Paris.

Sans doute, le général Herbel désirait savoir si la leçon avait profité.

Pétrus chargea le concierge d'aller, à l'instant même, à l'hôtel de Courtenay, annoncer à son oncle qu'il était de retour, et qu'il aurait l'honneur d'aller lui demander de ses nouvelles à six heures précises.

LVI Nous n'avons dit ni pourquoi s'habillait Pétrus ni où il allait : mais sans doute le lecteur l'a déjà deviné.

Pétrus était descendu l'escalier avec les ailes d'un oiseau.

Il avait fait une pose chez le concierge pour ce que nous avons dit ; il avait, par habitude, demandé si l'on avait pour lui d'autres lettres que celle de son oncle, avait machinalement jeté les yeux sur les trois ou quatre lettres qu'on lui avait présentées, et, ne trouvant sur aucune d'elles l'écriture qu'il cherchait, il les avait repoussées, avait pris dans sa poche une petite lettre à l'écriture fine, à l'enveloppe délicate et parfumée, l'avait approchée de ses lèvres et avait enjambé le seuil de la porte.

C'était la lettre de Régina reçue de Saint-Malo.

Les deux jeunes gens s'écrivaient tous les jours : les lettres de Pétrus étaient adressées à la bonne Manon, les lettres de Régina étaient adressées à Pétrus lui-même.

Régina avait puisé dans sa position exceptionnelle une certaine force qui adoucissait la séparation des deux jeunes gens.

Cependant, Pétrus avait été le premier à lui dire de ne pas lui écrire pendant son absence : une lettre égarée, une lettre volée, les perdait tous les deux.

Pétrus enfermait les lettres de Régina dans une espèce de petit coffre fort en fer admirablement travaillé, et qui était lui-même scellé dans un bahut. Il va sans dire que le bahut était excepté de la vente qui devait avoir lieu. Ce bahut était sacré.

Pétrus, avec cette religion de l'amour que l'on a pour certains objets, lorsqu'on aime véritablement, eût regardé comme un sacrilége de le vendre.

Si l'homme restait de vingt à cinquante ans dans le même appartement, meublé des mêmes meubles, il pourrait, avec ces meubles, refaire dans les moindres détails l'histoire de sa vie.

Par malheur, l'homme éprouve de temps en temps la nécessité de changer d'appartement, et le besoin de renouveler son mobilier. Disons que la clef de ce coffre ne quittait jamais Pétrus. Il la portait à son cou, suspendue avec une chaîne d'or. Puis, la serrure était si compliquée, que le serrurier qui l'avait réparée avait affirmé à Pétrus que le plus habile rossignoliste perdrait son temps à la crocheter. Pétrus n'avait donc, aucune inquiétude de ce côté.

Seulement, comme les rois de France attendent, sur les marches du caveau de Saint-Denis, que leur successeur vienne les remplacer, une lettre de Régina attendait toujours, sur le coeur de Pétrus, qu'une autre lettre vînt prendre sa place.

Alors l'ancienne lettre allait rejoindre ses soeurs dans le coffre de fer, qui, Pétrus étant à Paris, s'ouvrait régulièrement chaque jour pour recevoir un nouveau dépôt, c'est-à-dire la lettre reçue la veille.

La lettre baisée et remise dans la poche, Pétrus sauta lestement par-dessus le seuil de la porte, et s'élança dans la rue Notre-Dame-des-Champs, puis par la rue de Chevreuse et gagna le boulevard extérieur.

Avons-nous besoin maintenant d'indiquer le but de sa course ? Pétrus, lancé du même pas gymnastique, suivit le boulevard des Invalides et ne s'arrêta que quelques pas avant d'arriver à la grille derrière laquelle était situé l'hôtel du maréchal de La Mothe-Houdon.

Après avoir inspecté le boulevard, et s'être assuré qu'il était désert ou à peu près, Pétrus se hasarda à passer devant la grille. Il ne vit rien, et il ne lui parut pas qu'il eût été vu. Aussi revint-il sur ses pas, et, s'accoudant à un énorme tilleul, leva-t-il les yeux sur les fenêtres de Régina.

Hélas ! le soleil dardait en plein dans les fenêtres et les persiennes étaient fermées.

Mais il était bien sûr qu'avant que le soir ne fût venu, l'une ou l'autre de ces persiennes se soulèverait et laisserait voir la blanche amie dont il était séparé depuis une éternité. Cependant le flot des réflexions vint battre son esprit. Que faisait-elle en ce moment? Était-elle chez elle? Pensait-elle à lui juste à cette heure où il était près d'elle ?

Si désert que soit d'ordinaire le boulevard des Invalides, il y passe de temps en temps un voyageur égaré. Un de ces voyageurs venait du côté de Pétrus. Pétrus quitta son arbre et se mit en mouvement.

Il connaissait depuis longtemps les marches et les contre-marches qu'il fallait faire pour dérouter les regards des passants ou les inquisitions des voisins.

Il reprit son pas gymnastique et croisa le voyageur, marchant avec la rapidité d'un homme extraordinairement affairé et ayant hâte d'arriver le plus tôt possible au but de sa course.

Quelquefois il était impossible à Régina de se montrer tout à fait, et de se livrer à cette télégraphie expressive inventée par les amants, longtemps avant que les gouvernements eussent eu l'idée d'en faire un moyen de correspondance politique ; mais alors, elle se doutait bien que Pétrus était là, elle laissait flotter un bout d'écharpe, passer une boucle de cheveux, elle laissait tomber ou son éventail ou son mouchoir par les interstices de la jalousie.

Quelquefois une fleur.

Oh ! Pétrus était bien heureux quand c'était une fleur; car cela voulait dire : — Reviens ce soir, cher Pétrus, j'ai l'espoir, que nous pourrons nous voir quelques instants.

D'autres fois, il n'apercevait ni écharpe, ni cheveux, ni mouchoir, ni éventails ni fleur, mais, sans voir Régina, il parvenait à entendre sa voix. C'était un ordre qu'elle donnait à quelque domestique ; c'était le bruit d'un baiser qui retentissait sur le front de la petite Abeille, et qui avait son écho, écho délicieux dans le coeur du jeune homme.

Mais les meilleures heures de Pétrus étaient les heures du soir et les heures de la nuit, même quand il n'avait pas l'espérance de voir Régina.

Que Régina eût ou non laissé tomber cette fleur qui, en tombant, indiquait un rendez-vous, dès que l'obscurité était venue, Pétrus allait s'adosser à son arbre. Il avait son arbre de prédilection d'où il voyait mieux, où il était moins vu. Là, les yeux vaguement fixés sur toute la façade de la maison, il se perdait en délicieuses rêveries, en ravissantes contemplations. Régina ne soupçonnait pas même sa présence, car bien certainement, si elle eût cru que Pétrus était là, elle eût trouvé moyen d'ouvrir sa fenêtre et de lui envoyer, sur le rayon de la lune, sur le scintillement d'une étoile, le baiser qu'il avait certes bien mérité.

Mais non, ces nuits-là où rien ne lui était promis, Pétrus ne demandait pas même un baiser, pas même un mot, pas même un regard.

Puis quand il la revoyait, il se gardait bien de lui dire : — Toutes mes heures de songe, ô ma bien-aimée Régina ! je viens les passer près de vous.

Non, il eût craint d'éveiller dans le coeur de la jeune femme les tendresses assoupies pendant son chaste sommeil.

Il gardait donc pour lui le doux secret de ces promenades nocturnes; heureux de sa veille à l'heure où Régina dormait, à la façon dont sont heureuses les mères pendant le sommeil de leur enfant.

Dieu seul sait, et Dieu seul pourrait dire les joies sans mélange, car la langue humaine est bien pauvre pour exprimer les félicités intimes, Dieu seul pourrait dire les joies sans mélange, les pures émotions qui caressent les coeurs de vingt-cinq ans pendant ces heures de rêveries silencieuses et de contemplations muettes passées sous les fenêtres d'une femme bien-aimée. Alors le ciel, l'air, la terre, appartiennent à l'amant ; non-seulement le monde qu'il foule aux pieds, mais tous les mondes qui roulent au-dessus de sa tête sont à lui. Dégagée des haillons de la matière, son âme, comme une blanche étoile, rayonne dans un pur éther entre les hommes et Dieu. Mais, il faut le dire, le temps est court pendant lequel les anges prêtent leurs ailes blanches à l'âme amoureuse, et il vient trop vite un moment où le poids du corps, appesanti par les années, lafait, si elle se hasarde à reprendre son vol, retomber brisée sur la terre, Il va sans dire que Pétrus, chassé par son passant, était revenu dès que le passant était passé.

Son âme planait au ciel avec des ailes d'ange.

Et cependant pas le moindre mouvement ne faisait osciller les persiennes rigides. Les secondes, les minutes, les heures s'écoulaient; sans doute Pétrus était venu trop tard, Régina était déjà sortie.

Mais n'importe, présente ou absente, Pétrus lui parlait. Il lui racontait la longue élégie de ses malheurs. Comment, insensé qu'il était, il avait cru que, pour lui plaire, il fallait paraître autre chose que ce qu'il était : afficher le luxe de la richesse et non le luxe du génie; et, dans son imagination, Régina riait, l'écoutait, haussait les épaules, l'appelait enfant ! passait sa main fine et blanche dans les boucles fauves de ses cheveux, le regardait avec ses beaux yeux étincelants, lui disant : Encore ! encore! de sorte que lui racontait tout, se raillant lui-même, puis la visite de son père, l'histoire de la ferme, et Régina ne riait plus, ne raillait plus ; Régina pleurait, et elle lui disait tout en pleurant : — Travaille, mon Pétrus, et sois un homme de génie.; Je regarderai, je te le promets, la main qui tient le pinceau et non le gant qui couvrira cette main. Travaille, et ne te rencontrant point au bois sur ton arabe gris-pommelé, à queue et à la crinière noire, qui a l'oeil et les pieds de la gazelle , qu'il semble destiné à poursuivre, je me dirai : Mon Van Dick travaille, et prépare sa moisson de gloire pour l'exposition prochaine. Travaille, mon Pétrus bien-aimé, et sois un homme de génie.

Et Pétrus en était là de ses rêveries, quand il entendit le bruit d'une voiture qui venait du côté du dôme.

Il se retourna.

C'était Régina qui rentrait avec la marquise de La Tournelle et le maréchal de La Mothe-Houdon.

Pétrus s'éloigna une seconde fois d'arbre en arbre, de façon, s'il était vu, à n'être reconnu que de Régina.

Encore n'osa-t-il tourner la tête.

Il entendit le bruit criard de la grille qui s'ouvrait et se refermait, le cri de la clef colossale tournant dans la serrure.

Seulement alors il se retourna.

La calèche était rentrée.

Cinq heures et demie sonnaient aux Invalides.

On dînait chez son oncle à six heures précises. Il avait encore vingt minutes à peu près.

Il ne perdit pas de temps et alla se remettre en observation.

Mais il se disait à lui-même que Régina ne pourrait ainsi, aussitôt rentrée monter à sa chambre et se mettre à sa persienne, il lui fallait quelques minutes, une occasion, un prétexte ; l'avait-elle même vu ? On se rappelle que Pétrus n'avait point osé retourner la tête.

Les trois quarts sonnèrent à l'horloge des Invalides, Comme vibrait encore dans l'air le dernier frémissement du timbre, la persienne s'écarta et donna passage d'abord à la blonde tête d'Abeille.

Mais Abeille était toujours le précurseur de Régina, comme saint Jean de Jésus ; derrière et au-dessus de la tête de l'enfant se montra celle de la jeune femme.

Son premier regard dit à Pétrus qu'elle savait qu'il était là.

Depuis combien de temps y était-il ? voilà ce que Pétrus avait complétement oublié, voilà ce qu'il n'aurait pas dit.

Quant à Régina, elle disait bien clairement des yeux : — Ce n'est pas ma faute, on m'a emmenée ; je ne voulais pas sortir, je savais que tu viendrais, je t'attendais. Pardonne-moi, je n'ai pas pu venir plus tôt; mais, me voilà...

Puis Régina souriait comme pour dire à Pétrus: — Sois tranquille, mon bien-aimé, je te tiendrai compte dû temps que tu as perdu à m'attendre, je te garde une surprise !

Pétrus joignit les mains.

Quelle était cette surprise ?

Régina souriait toujours.

Pétrus ne songeait plus que le temps s'écoulait, que son oncle l'attendait à dîner, et que son oncle, comme Louis XIV, entrait en fureur quand il manquait attendre.

Enfin, Régina prit une rose qui s'estompait au milieu des cheveux blonds de la petite Abeille ; elle leva la rose à la hauteur de ses lèvres, là laissa tomber en jetant un baiser au vent, et referma la persienne.

Pétrus laissa échapper un cri de joie.

Il verrait Régina pendant la nuit !

Puis, la persienne fermée, des millions de baisers rendus en échange du baiser envoyé, il songea à son oncle, tira sa montre et regarda l'heure.

Il était six heures moins cinq minutes.

Pétrus s'élança dans la rue Plumet, bondissant comme un daim à son premier lancer.

Il y avait dix minutes de chemin de l'hôtel de La Mothe-Houdon à l'hôtel Courtenay pour un coureur de profession.

Pétrus n'en mit que sept.

Le général Herbel avait eu la courtoisie d'attendre son neveu deux minutes, mais, de guerre lasse, il venait de se mettre à table quand retentirent le deux coups de cloche annonçant que le convive attardé arrivait.

Le général avait à moitié mangé sa bisque aux écrevisses.

A l'aspect du retardataire, les sourcils du général se froncèrent démesurément.

En voyant le mouvement de l'Olympien, l'Autrichien Frantz, qui aimait fort Pétrus, fit tout bas, dans sa langue maternelle, une prière à son intention.

Mais le visage du général reprit sa sérénité ordinaire à l'aspect pitoyable de son neveu.

Pétrus ruisselait de sueur.

— Par ma foi! dit le général., tu aurais bien dû rester un instant à égoutter dans l'antichambre, garçon, tu vas tremper la chaise.

Pétrus accepta guiement la boutade de son oncle.

Le général pouvait vomir contre lui toutes les flammes de l'enfer.

Pétrus avait le paradis dans le coeur. Il prit la main de son oncle, la baisa et alla s'asseoir en face de lui.

A neuf heures, Pétrus quittait son oncle et reprenait le chemin de la rue Notre-Dame-des-Champs.

Avant de rentrer chez lui, il leva la tête vers son pauvre atelier qui, dans cinq jours, allait être si complétement dévasté, et y vit de la lumière.

— Jean-Robert ou Ludovic, murmura-t-il.

Et il passa en faisant de la tête un signe au concierge qui équivalait à ces mots : — Je ne prends pas la clef, puisqu'on m'attend.

Pétrus ne se trompait point : c'était Jean-Robert qui l'attendait. A peine Pétrus eut-il paru sur le seuil, que Jean-Robert s'élança dans ses bras et s'écria : — Succès, mon cher Pétrus, succès. — Quel succès ? demanda Pétrus.—Quand je dis succès, continua Jean-Robert, je devrais dire enthousiasme.

— De quoi me parles-tu, voyons ? demanda Pétrus en souriant, car enfin, s'il y a succès, je veux y applaudir, s'il y a enthousiasme, je veux le partager. — Comment ! quel succès ? comment ! quel enthousiasme ? Tu as donc oublié que je lisais ce matin aux acteurs à la Porte-Saint-Martin... — Je ne l'ai point oublié, je ne le savais pas. Ainsi donc, succès d'enthousiasme ! — Immense, mon ami. Ils sont tous comme des fous. Au second acte, Dante s'est levé et est venu me serrer la main; au troisième, Béatrix m'a embrassé; tu sais que c'est Dorval qui joue Béatrix ; enfin, quand la lecture a été terminée, tout le monde : acteurs, directeur, régisseur, souffleur, tout le monde m'a sauté au cou. — Bravo ! mon bien cher. — Et je l'apportais ma part de contentement. — Merci, ton succès m'enchante plus qu'il ne m'étonne.

Nous te l'avions prédit, Ludovic et moi.

Et Pétrus poussa un soupir.

En rentrant dans son atelier, qu'il n'avait pas revu, en se retrouvant en face de tous ces objets d'art et de fantaisie, réunis avec tant de peine, Pétrus avait pensé qu'il allait quitter tout cela, et cette joie sans mélange de Jean-Robert lui avait arraché un soupir de la poitrine.

— Ah çà ! dit Jean-Robert, tu nous reviens de Saint-Malo bien triste, cher ami, et c'est moi qui, à mon tour, te demanderai qu'as-tu ? — Et c'est moi qui te dirai à mon tour : Tu as donc oublié ? — Quoi ? — Eh bien ! en revoyant tous ces objets, tous ces bric-à-brac, tous ces bahuts, tous ces meubles que je vais quitter, je t'avoue que le courage me manque et que mon coeur saigne.

Comment, que tu vas quitter ? — Sans doute. — Tu vas donc louer ton appartement en gorni, ou tu vas donc faire un voyage? — Comment, tu ne sais pas ? — Quoi ? — Salvator ne t'a pas dit? — Non. — Alors, c'est bien, causons de la nièce. — Non ! pardieu, causons de ton soupir. Il ne sera pas dit que je serai gai quand tu seras triste. — Mon cher, dimanche prochain, je fais vendre tout cela. — Comment, tu fais vendre tout cela? — Oui. — Tu vends tes meubles ? — Cher, si c'était mes meubles, je ne les vendrais pas. —Explique-toi. — Ils ne seront à moi que quand je les aurai payés, et je les vends pour les payer. - Je comprends. — Non, tu ne comprends pas, cher. — Alors, dis. — C'est qu'en vérité je suis honteux de mettre mon meilleur ami au courant de mes faiblesses. — Allons donc ! va toujours, va. — Eh bien, mon cher, j'étais tout simplement en train de ruiner mon père.—Toi ? — Oui, mon brave et digne, père. Je me suis arrêté à temps, mon ami; dans un mois, il eût été trop tard. - Pétrus, mon cher ami, j'ai dans mon tiroir trois billets carrés signés Garat, une des signatures non-seulement les plus lisibles, mais encore les plus estimables que je connaisse : il va sans dire qu'ils sont à ta disposition. Pétrus haussa les épaules, et, pressant la main de son ami : — Et ton voyage ? lui demanda-t-il. — D'abord, cher Pétrus, je voyagerais trop tristement te sachant triste. Puis j'ai mes répétitions, ma représentation. — Puis encore autre chose, dit Pétrus en souriant. —Quoi, autre chose ? demanda Jean-Robert. — Est-ce que c'est fini rue Laffitte ? — Ah ! grand Dieu ! pourquoi serait-ce fini? C'est comme si je te demandais : Est-ce fini boulevard des Invalides ? — Chut ! Jean. —Mais, tu m'y fais penser, tu refuses mes pauvres trois mille francs parce que tu ne saurais qu'en faire. — Mon cher, ce n'est point pour cela, quoique tu aies raison sur un point, c'est que mille écus seraient une somme insuffisante. — Mais, cher ami, tu m'y fais penser, arrose toujours, avec mes mille écus, les plus altérés; fais-leur attendre ma représentation; le lendemain de la représentation, on ira trouver Porcher, et l'on aura dix mille francs, quinze mille francs s'il les faut absolument, sans un sou d'intérêt. — Qu'est-ce que Porcher, mon ami? — Un homme unique, le rara avis de Juvénal, la Providence des hommes de lettres, le véritable ministre des beaux-arts, chargé par la Providence de donner des encouragements au talent, des primes au génie.

Veux-tu que j'aille lui dire que tu fais une pièce avec moi, il te prêtera dix mille francs là-dessus. — Tu es fou. Est-ce que je fais des pièces? — Tu n'es pas si bête, je sais cela, mais je la ferai tout seul.

— Oui, et je partagerai. — Bon ! tu me rendras cela quand tu pourras. —Merci, mon cher, le quand je pourrai viendrait trop tard, si jamais il venait. — Oui, je comprends, tu préférerais trouver un juif de la tribu de Lévi : on n'a point de remords de les faire attendre, ceux-là, ils se rattrapent toujours. — Pas plus un juif qu'un autre, mon ami. — Diable !

diable ! diable ! Eh bien ! voilà où l'on voit, cher ami, que l'art a ses limites. Comment, on est auteur dramatique, on a pour état de créer des incidents et d'en sortir, d'embrouiller des situations et de les dénouer; on à la prétention de faire la comédie comme Beaumarchais, la tragédie comme Corneille, le drame comme Shakspeare, et l'on reste là, empêtré dans la laine de son mouton comme le corbeau qui veut imiter l'aigle ; comment on doit vingt-cinq ou trente pauvres mille francs peut-être, on a dans les mains, on a dans la tête, on a dans le coeur de quoi les payer un jour, mais provisoirement, on ne sait à quel saint se vouer, que faire? — Travailler, dit au fond de l'atelier une voix douce et sonore.

A ce seul mot, on devine quel était le bon génie qui venait ainsi au secours d'un ami indécis et d'unauteur dramatique embarrassé. C'était Salvator.

Les deux amis tournèrent la tête en même temps, avec un sentiment, JeanRobert de joie, Pétrus de reconnaissance. Tous deux tendirent la main au nouvel arrivant.

— Bonsoir, mes maîtres, dit-il ; il paraît que nous en étions sur la grande question humaine : Est-il permis dé vivre sans travailler ? —justement, dit Pétrus ; et à un travailleur acharné, à Jean-Robert, qui, à vingt-six ans, a fait plus que beaucoup d'académiciens à quarante, je répondais : Non, cent fois non, cher ami, non. - Comment, notre poëte vantait la paresse ? Faites-vous recevoir du Caveau, mon cher : vous ferez une chanson tous les mois, tous les trimestres, et même tous les ans, et l'on ne vous en demandera pas davantage. — Non : il m'offrait tout simplement sa bourse. — N'acceptez pas, Pétrus ; si vous deviez accepter ce service de la part d'un ami, j'eusse réclamé la préférence.

— Je n'accepterais de personne, ami, dit Pétrus. — j'en suis sur, répondit Salvator ; et voilà pourquoi, sachant que vous n'accepteriez pas, voilà pourquoi je n'ai pas offert. — Enfin, dit Jean-Robert, s'adressant à Salvator, votre avis est donc que nous vendions ? — Sans hésiter ! répondit Salvator. — Vendons donc, dit résolûment Pétrus. —Vendons, dit Jean-Robert avec un soupir. — Vendons, dit Salvator. —Vendons ! dit une quatrième voix, s'éveillant comme un écho au fond de l'atelier. — Ludovic ! dirent les trois amis. — Nous sommes donc entrain de vendre ? demanda celui-ci en s'avançant les deux mains ouvertes et le sourire sur les lèvres. - Oui. - Et quoi... peut-on savoir ? — Notre coeur, sceptique, dit Jean-Robert. — Ah ! ma foi, vendez le vôtre si vous voulez, dit Ludovic ; quant au mien, je le retire de la montre : il a trouvé son emploi.

Puis, sans parler davantage dé la vente en question, les quatre amis se mirent à parler art, littérature, politique, pendant que la bouilloire chantait devant le feu, et qu'eux-mêmes préparaient une tasse de thé.

Le thé n'est bon, consignez bien cet axiome fort important pour les amateurs de thé, le thé n'est bon que quand on le prépare soi-même.

Chacun resta jusqu'à minuit.

Mais au timbre de minuit, chacun se leva comme touché par un fil électrique.

— Minuit, dit Jean-Robert, il faut que je rentre. — Minuit, dit Ludovic, il faut que je rentre. — Minuit, dit Salvator, il faut que je sorte. -Et moi aussi dit Pétrus.

Salvator lui tendit là main.

— Il n'y à que nous deux qui ayons dit la vérité, mon cher Pétrus, dit le commissionnaire.

Jean-Robert et Ludovic se mirent à rire. Tous quatre descendirent. A la porte ils s'arrêtèrent.

— Maintenant, dit Salvator, voulez-vous que je vous dise à tous trois où vous ellez ? - Oui, répondirent les trois jeunes gens.-Vous, Jean-Robert, vous allez rue Laffite.

Jean-Robert fit un pas en arrière.

- A un autre, dit-il en riant. - Vous, Ludovic, voulez-vous que je vous dise ou vous allez ? -Dites. - Rue d'Ulm ! - j'en tiens, dit Ludovic en se reculant. - Et vous, Pétrus ?- Oh ! moi... - Boulevard des Invalides.

Seulement Pétrus, du courage. - J'en aurai, dit Pétrus en serrant la main de Salvator - Et vous, dit Jean-Robert, où allez-vous ? Vous comprenez, cher ami, que vous ne pouvez pas emporter nos trois secrets tout entiers sans que nous emportions chacun un morceau du vôtre. — Moi ? dit Salvator d'un air sérieux. — Oui, vous. — Je vais lâcher de sauver M. Sarranti, que l'on exécute dans huit jours.' Et chacun tira de son côté.

Mais les trois jeunes gens s'éloignèrent pensifs.

Combien il était plus grand qu'eux, ce mystérieux ouvrier qui faisait obscurément une si grande oeuvre, et qui, tandis que chacun d'eux n'aimait qu'une femme, aimait, lui, l'humanité tout entière!

Il est vrai qu'il aimait Fragola, et que Fragola l'aimait.

Suivons chacun des héros de notre histoire, ce sera le moyen de lui faire faire un pas en avant.

Procédons hiérarchiquement, et commençons par Jean-Robert.

Il y a loin de la rue de l'Ouest à la rue Laffitte : aussi Jean-Robert prit-il un cabriolet qu'il rencontra rue de Vaugirard, s'en retournant à vide à la barrière du Maine.

Puis il traversa tout Paris à peu près. Vers la fin de 1827, Paris finissait à la Nouvelle-Athènes, et la Nouvelle-Athènes commençait rue Saint-Lazare.

Au tiers de la rue, Jean-Robert fit arrêter le cocher.

Le cocher lui avait inutilement demandé le numéro.

— Je vous arrêterai, avait répondu Jean-Robert.

Le quart après minuit sonnait à Notre-Dame-de-Lorette, que l'on venait d'achever.

Jean-Robert paya son cocher en poëte satisfait et en amoureux content, puis il se glissa contre les murailles enveloppé dans son manteau.

À cette époque, les jeunes gens, comme ces portraits de Byron, de Chateaubriand et de M. d'Arlincourt, portaient encore des manteaux.

Arrivé au numéro 24, Jean-Robert s'arrêta.

La rue était déserte ; il tira, près de la sonnette visible, un petit bouton presque invisible, et attendit.

Le concierge ne tira point le cordon, mais vint ouvrir lui-même.

— Nathalie, dit à demi voix Jean-Robert, en glissant une pièce d'or dans la main de l'aristocrate concierge pour l'indemniser de son dérangement nocturne.

Le concierge fit un signe d'intelligence, rentra avec Jean-Robert dans la loge, et ouvrit une porte qui donnait sur un escalier de service.

Jean-Robert s'y élança.

Le concierge referma la porte derrière lui.

Puis, regardant la pièce d'or : - peste ! dit-il, mademoiselle Nathalie m'a l'air d'avoir fait là une bonne affaire; cela ne m'étonne plus qu'elle soit si élégante.

Quant à Jean-Robert, il monta son escalier avec une rapidité qui indiquait à la fois sa connaissance des localités, et son désir d'arriver au troisième étage, qui paraissait être le but de son excursion nocturne.

Cela paraissait d'autant plus probable, qu'une figure, à moitié perdue dans l'obscurité, paraissait attendre son arrivée.

- C'est toi, Nathalie ? dit le jeune homme. — Oui, Monsieur, répondit une soubrette dont la tenue irréprochable justifiait pleinement ce qu'avait, cinq secondes auparavant, dit d'elle le concierge. — Ta maîtresse? — Elle est prévenue. — Pourra-t-elle me recevoir ? — Je l'espère. — Informe-toi, Nathalie, informe-toi. — Monsieur veut-il, en attendant, entrer dans le pigeonnier ? demanda en souriant la moderne Marton. — Où tu voudras, Nathalie, où tu voudras, mon enfant, pourvu qu'où j'entrerais je ne reste pas longtemps seul. — Oh ! quant à cela, soyez tranquille, vous pouvez vous vanter qu'on vous aime.

— Vrai! Nathalie, on m'aime ? — Dame ! vous le méritez bien aussi.—Flatteuse ! — Un homme dont on parle dans les journaux! — Eh bien ! mais est-ce qu'on ne parle pas aussi de M. de Marande dans les journaux?—Oh ! oui, mais lui, ce n'est pas la même chose. — Bon ! — Lui, ce n'est pas un poëte. —— Non, mais c'est un banquier. Ah ! Nathalie ! entre un banquier et un poëte, crois-moi, il y a peu de femmes qui choisiraient le poëte... —Cependant, ma maîtresse... — Ta maîtresse, Nathalie, n'est point une femme, c'est un ange.

— Et moi, que suis-je ? — Une abominable bavarde, qui me fait perdre tout mon temps. — Entrez, dit la soubrette, on va tâcher de rattraper le temps perdu.

Et elle poussa Jean-Robert dans ce que le jeune homme appelait le pigeonnier.

C'était une charmante petite pièce toute tendue en perse, ainsi que le cabinet qui y attenait.

Les sofas, les coussins, les rideaux, le lit, tout était en perse.

Une veilleuse, suspendue au plafond dans une lampe de verre de Bohème rose, éclairait cette petite tente qui semblait celle que les sylphes et les ondins dressent pour la reine des fées, lorsque celle-ci voyage dans ses États.

Et, en effet, lorsque madame de Marande ne pouvait pas recevoir JeanRobert chez elle, c'était là qu'elle venait passer une heure avec lui.

Elle avait fait arranger cette petite pièce elle-même et à son goût, dans ce but et à cette intention.

Seulement, comme elle était située sous les tuiles, ainsi que Jean-Robert, elle l'appelait le pigeonnier.

Et la petite pièce méritait son titre, non-seulement parce qu'elle était située au troisième étage, mais parce qu'on s'y aimait tendrement.

Tout le monde, excepté madame de Marande, Jean-Robert, Nathalie et le tapissier qui l'avait arrangée, ignorait l'existence de cette coque de papillon.

C'était là où étaient renfermés, cachés dans cette cachette, tous ces mille souvenirs qui font la richesse des amours réels : les boucles de cheveux coupées, les rubans tombés des cheveux et cachés sur le coeur, les bouquets de violettes de Parme fanés, et jusqu'aux cailloux veinés ramassés sur les plages marines où les deux amants s'étaient rencontrés pour la première fois et avaient erré ensemble.

C'était là qu'étaient enfermés, bien le plus précieux de tous ces lettres à l'aide desquelles, depuis le premier jour ou ils s'étaient dit qu'ils s'aimaient.

ils pouvaient remonter le cours de leur vie flot par flot, arbre par arbre, fleur par fleur.

Ces lettres, qui sont presque toujours une catastrophe dans les amours, et que néanmoins l'on ne peut pas s'empêcher de s'écrire, et que néanmoins l'on n'a pas le courage de brûler.

Et cependant, on pourrait les brûler et en garder les cendres; mais les cendres, c'est l'image de la mort, l'emblème du néant.

Il y avait là, sur la cheminée, le petit portefeuille où tous deux avaient écrit une même date, celle du 7 mars.

Il y avait, aux deux côtés de la glace de cette cheminée, deux petits tableaux de fleurs, peints par madame de Marande du temps qu'elle était encore jeune fille.

Il y avait, relique étrange à laquelle, avec la superstition des poëtes, JeanRobert avait la foi la plus complète; il y avait, suspendu à la glace de la cheminée, le chapelet d'ivoire avec lequel Lydie avait fait sa première communion.

Il y avait tout ce qui, dans une chambre destinée non-seulement à la réunion et au bonheur, mais à l'attente et à la rêverie, il y avait tout ce qui peut faire supporter l'attente, tout ce qui peut doubler le bonheur.

Au reste, il va sans dire que ce n'était jamais que Jean-Robert qui attendait.

D'abord, il s'était complétement refusé à user de cette chambre empruntée à l'hôtel de M. de Marande. Il avait, avec un sentiment de délicatesse partant de certaine âme d'élite, exprimé cette répugnance à Lydie.

Mais Lydie lui avait répondu : — Rapportez-vous-en à moi. mon ami, et ne cherchez point à être plus délicat que je ne suis délicate moi-même; ce que je vous propose, croyez-moi, je puis vous le proposer, c'est mon droit.

Et Jean-Robert avait voulu se faire donner des explications sur, ce droit. Mais Lydie l'avait arrêté tout court.

— Rapportez-vous-en à ma susceptibilité, avait répondu Lydie, mais ne m'en demandez pas davantage, car vous me demandez de vous révéler un secret qui n'est pas le mien.

Et Jean-Robert qui, au bout du compte, était amoureux comme un fou, avait fermé les yeux, et s'était laissé conduire par la main dans le petit pigeonnier de la rue Laffitte.

C'était là où il avait passé les plus douces heures de sa vie.

Là, nous l'avons dit, tout était doux, même l'attente.

Cette nuit comme les autres, il était dans cette disposition d'esprit et de coeur, pleine de charme et pleine de tendresse, attendant l'adorable créature qu'il adorait.

Il baisait avec la religion du coeur le chapelet d'ivoire qui avait reposé sur le cou de Lydie enfant, quand il entendit le frôlement d'un peignoir et le pas de quelqu'un qui s'approchait.

Il reconnut ces deux bruits, et, sans lever les lèvres du chapelet, il se contenta de se tourner à demi, vers la porte.

Le baiser commencé sur l'ivoire s'acheva sur le front frissonnant de la jeune femme.

— Me suis-je fait attendre? demanda-t-elle en souriant. — Le temps que se serait fait attendre un oiseau, dit Jean-Robert; mais vous le savez, la douleur, chère Lydie, se mesure non point par sa durée, mais par son intensité. —Et le bonheur ? — Oh ! le bonheur ne se mesure pas, lui. — Voilà donc pourquoi il dure moins longtemps qu'elle ? Allons, venez, monsieur le poëte, on a des compliments à vous faire. — Eh bien! mais... demanda Jean-Robert, qui éprouvait pour descendre chez madame de Marande la même répugnance qu'il avait éprouvée d'abord pour monter au pigeonnier, pourquoi pas ici? — Parce que j'ai voulu que, pour vous, la journée finît comme elle a commencé : entre vos deux adorations, les fleurs et les parfums. — O ma belle Lydie ! dit le jeune homme en la regardant amoureusement, n'êtes-vous donc pas un parfum et une fleur? et, pour trouver mes deux adorations, comme vous dites, ai-je donc besoin d'aller autre part qu'où vous êtes ? — Vous avez besoin de m'obéir en tout point. Or, ce soir, j'ai décidé que ce serait chez moi qu'on vous couronnerait de lauriers ; poëte, venez donc, ou pas de couronnes.

Jean-Robert dégagea doucement sa main de la main de la belle magicienne, et il s'en alla à la fenêtre, dont il tira doucement le rideau.

— Mais, dit-il, M. de Marande est chez lui? — Est-il chez lui? demanda insoucieusement Lydie. — Parfaitement, dit Jean-Robert. — Ah ! fit la jeune femme. — Eh bien ? — Eh bien! je vous attends. Ah ! vous ne venez pas comme un oiseau, vous, et il ne suffit pas de vous faire signe. —Lydie, parfois, je vous jure que vous m'effrayez. — Pourquoi ? — Parce que je ne vous comprends plus. — Oui, n'est-ce pas, et que vous vous dites : Mais, en vérité, cette petite madame de Marande est donc... —N'achevez pas, Lydie, je sais que vous êtes non-seulement une adorable femme, mais un coeur honnête, une âme délicate. — Seulement, vous doutez; monsieur Jean-Robert, voulez-vous, oui ou non, me suivre dans mon appartement ? C'est mon droit ! — Et votre droit est un secret qui ne vous appartient pas ? — Non ! — Seulement, comme tout secret, il est permis de le deviner? — Pourvu que je ne vous y aide en aucune façon, ma conscience est en repos. Cherchez... — Je crois que j'ai trouvé, Lydie.

— Bah ! fit la jeune femme en ouvrant ses grands yeux, où il y avait encore plus de doute que d'étonnement. — Oui. — Eh bien! voyons. — Si j'ai rencontré juste, me direz-vous : C'est cela ? — Allez toujours. —Eh bien ! j'ai croisé hier votre mari dans l'allée qui conduit à la Muette. — A cheval ou en calèche ? — A cheval. — Seul ? — Dois-je vous répondre franchement ? — Oh! faites, cher, je ne suis pas jalouse.

Et madame de Marande jeta hors de ses lèvres cette affirmation avec tant de franchise, qu'il était facile de voir qu'elle disait toute la vérité.

— Eh bien ! non, il n'était pas seul, il servait de cavalier à une charmante amazone. - Ah ! vraiment? — Est-ce que je vous apprends quelque chose de nouveau? — Non, mais je ne vois pas venir le secret dans tout cela. — Eh bien! alors, j'ai pensé que, puisque M. de Marande ne se faisait pas scrupule d'aller, au bois avec une autre que sa femme, de là le droit que vous vous croyez — Je ne vous ai pas dit que je me croyais un droit, je vous ai dit que je l'avais - Je n'ai donc pas deviné ? - Non. - Maintenant, Lydie, laissez-moi vous faire une question. - Faites. - Y répondrez-vous ? — C'est selon. - Comment se fait-il que M. de Marande, ayant pour femme une adorable créature comme vous, au heu d'être l'amant de toutes les femmes... — Eh bien? — Ne soit pas le mari de la sienne? - Voilà justement le secret que je ne puis pas vous dire cher poëte. - Pourquoi ? - Je vous le répète : parce que ce n'est point mon secret. — Mais le secret de qui est-ce donc? — C'est le secret de M. de Marande ; venez.

Et Jean-Robert, ne trouvant plus d'objections à faire, se laissa guider par sa belle Ariane à travers les détours du labyrinthe de l'hôtel Laffitte.

— Allons, murmura-t-il en la suivant, il paraît que, dans ce labyrinthe-là, au moins, il n'y a pas de Minotaure.

LIX L'appartement de madame de Marande était au premier étage, au centre de l'aile droite de l'hôtel de la rue Laffitte ou d'Artois, comme on voudra, selon que l'on nous permettra de l'appeler de son nom actuel ou que l'on exigera que nous l'appellions de son ancien nom.

C'est là que nous abandonnerons Jean-Robert et madame de Marande, pour un motif que le plus exigeant de nos lecteurs ne saurait trouver mauvais, la porte de l'appartement de madame de Marande s'étant soigneusement, et à double tour, refermée entre eux et nous.

Mais qu'irions-nous faire dans la chambre de cette adorable madame de Marande, que nous aimons de toute notre âme?

Cette chambre, nous la connaissons.

Suivons donc, dans le quartier moins aristocratique vers lequel il chemine en rêvant, ce poëte fraîchement éclos aux rayons de l'amour, et que nous avons nommé Ludovic.

Il arriva rue d'Ulm.

Quelqu'un qui lui eût demandé comment il y était venu, et par quelles rues il avait passé, eût fort embarrassé Ludovic.

A travers les volets du rez-de-chaussée qu'habitaient la Brocante, Babolin, Pharès, Babylas et ses compagnons, qui ne fermaient que médiocrement, Ludovic aperçut une fuite de lumière.

Cette lumière s'augmentait et diminuait incessamment, preuve qu'on était encore levé, et qu'on la faisait voyager d'une chambre à l'autre.

Ludovic s'approcha et colla son oeil à l'ouverture en homme qui la connaissait. Mais, quoique la fenêtre fût entre-bâillée, vu la disposition des personnages et la place qu'ils occupaient, Ludovic ne put rien voir.

Ce qu'il comprit, c'est que Rose de Noël n'était pas encore montée à l'entresol, rien n'y annonçant la présence de l'enfant, ni la veilleuse à la douce lumière qui brûlait dans la chambre, ni le rosier contenant la fleur qui portait son nom, et qu'en rentrant elle mettait sur sa fenêtre, Ludovic lui ayant positivement défendu d'avoir des fleurs ni des plantes dans sa chambre tandis qu'elle dormait.

Or, ne pouvant voir, Ludovic écouta.

La rue d'Um, déjà silencieuse dans le jour comme le faubourg d'une ville de province, était à cette heure déserte comme une grande route.

On pouvait donc, en prêtant une attention continue, entendre, à peu de chose près, la conversation des personnages qui habitaient le rez-de-chaussée.

— Qu'as-tu donc, mon chéri? demandait la Brocante.

Cette conversation était évidemment la suite d'une conversation déjà entamée avant l'arrivée de Ludovic. Mais personne ne répondait.

— Puisque je te demande ce que t'as, mon bijou? répéta la sorcière d'une voix plus inquiète.

Malgré ce redoublement d'intérêt, même silence.

— Oh ! oh ! le chéri et le bijou auquel tu t'adresses, mère Brocante, est un polisson, un mal appris de ne pas te répondre, pensa Ludovic; c'est sans doute ce drôle de Babolin qui boude ou qui fait le malade.

La Brocante continuait ses interrogations, mais toujours sans obtenir la moindre réponse.

Seulement on pouvait remarquer que, par une gamme insensible, sa voix montait du ton de la douceur au ton de la menace.

— Si tu ne réponds pas, monsieur Babylas, dit enfin la bohème, je te promets, mon chéri, que tu vas recevoir une fière danse, entends-tu ?

Sans doute le personnage ou plutôt l'animal auquel s'adressaient les questions successives que nous avons surprises, jugea qu'il y avait danger pour sa peau à garder plus longtemps le silence, car il répondit par un grognement qui, en s'allongeant d'une façon indéfinie, s'acheva dans un hurlement des plus lamentables.

— Que que nous avons donc, mon pauvre Babylas ? s'écria la Brocante en poussant une exclamation qui avait une certaine analogie philologique avec le grognement de son chien favori.

Babylas, qui semblait avoir parfaitement compris cette interrogation nouvelle, répondit sans doute par un second grognement plus explicite encore que le premier, car la Brocante s'exclama sur le ton du. plus vif étonnement : — Est-ce possible, Babylas ? — Oui ! répondit le chien dans son idiome.

— Babolin ! cria la Brocante, Babolin ! petit gueux ! — De quoi, de quoi? demanda Babolin, tiré intempestivement de son premier sommeil. —Mes cartes, drôle ! — Oh ! oh! oh ! des cartes à cette heure-ci ! bon, bon, bon, il ne nous manquait plus que cela. — Mes cartes ! te dis-je.

Mais Babolin ne répondit que par une espèce de grognement qui indiquait que le bonhomme n'était pas tout à fait étranger à la langue maternelle de Babylas.

— Ne me fais pas répéter deux fois, mauvais mioche, dit la vieille. —Qu'estce que vous voulez faire de vos cartes à cette heure? dit le gamin du ton d'un interlocuteur qui commence à désespérer de faire entendre raison à son adversaire. Vos cartes, c'est du joli, allez; si la police savait que vous faites les cartes à une heure indue, à deux heures du matin !.. — Oh ! mon Dieu ! dit la douce voix de Rose de Noël, est-ce vrai qu'il est deux heures du matin? — Eh ! non fillette, il est minuit à peine, dit la Brocante. — Oh ! oui, minuit, dit Babolin allez-y voir.

Comme pour terminer la discussion, la pendule sonna la demie.

— Là, voyez-vous, une heure qui sonne, s'écria Babolin. — C'est-à-dire minuit et demi, riposta la Brocante, qui ne voulait pas avoir le dernier. — Oh ! oui, minuit et demi, qu'est-ce qui dit cela? votre maudit coucou, qui ne bat que d'une aile. Allons, bonsoir, la maman, soyez bien gentille, et laissez pioncer tranquillement ce pauvre Babolin.

Nous demandons pardon au lecteur pour le mot pioncer ; mais il avait encore cours à cette époque.

Il paraît, au resté, que la Brocante en comprit à merveille la portée, car elle s'écria : — Attends, attends, je vais te faire poncer, moi !

ans doute Babolin, de son côté, comprit de quelle façon désobligeante la Brocante allait l'endormir ou plutôt le réveiller, car il sauta de son lit à terre, et de terre sur le martinet vers lequel la Brocante étendait la main.

— Ce n'est pas le martinet que je te demande, dit alors la Brocante, ce sont les cartes. — Eh bien ! les voilà, vos caries, dit Babolin en les apportant à la Brocante, et en cachant le martinet derrière son dos.

Puis il ajouta, en manière de commentaire : — Si cela ne fait pas suer, de voir une femme d'âge passer son temps à de pareilles bêtises au lieu de s'endormir tranquillement. — Est-il possible que lu sois si ignorant à l'âge après lequel tu cours ! dit la Brocante avec un mouvement d'épaules plein de mépris ; mais tu ne vois donc rien, tu n'entends donc rien, tu n'observes donc rien ? — Mais si, mais si, je vois qu'il est une heure du matin, j'entends que tout Paris ronfle, excepté nous, et je vous observe que c'est le moment de suivre l'exemple de tout Paris.

Je vous observe n'était peut-être pas d'un français bien pur; mais on se souvient que l'éducation de Babolin avait été tant soit peu négligée.

— Oui, plaisante, plaisante, malheureux ! s'écria la Brocante en lui arrachant les cartes des mains. — Mais, jour de Dieu ! la mère, que voulez-vous donc que j'observe ? dit Babolin, en poussant un bâillement des plus énergiques et des plus prolongés. — Tu n'as donc pas entendu Babylas ? — Ah ! oui, votre Chéri. Ah ! bien, il ne manquerait plus que cela, d'être obligé d'écouter Mossieur ! — Tu ne l'as donc pas écouté, je te réitère? — Eh bien ! si, je l'ai écouté. — Qu'a-t-il fait? — Il a gémi. — Et de sa plainte tu n'as tiré aucune conjecture ? — Si fait. — A la bonne heure ! Voyons, et quelle conjecture en as-tu tirée? — Si je vous le dis, me laisserez-vous dormir ? — Oui, paresseux. — Eh bien!

j'en ai tiré la conjecture qu'il avait une indigestion. Il a mangé ce soir comme quatre, et il a bien le droit de gémir comme deux. — Tiens, dit la Brocante furieuse; va te coucher, méchant gamin. Tu mourras dans la peau d'un imbécile, c'est moi qui te le prédis.— Allons, allons, la maman,' calmez-vous; vous savez que vos prédictions ne sont point paroles d'Évangile, et puisque vous m'avez réveillé, expliquez-moi les grognements de Babylas ? — Un malheur plane sur bous, Babolin. — Un malheur? — Un grand malheur ; Babylas ne hurle pas sans cause. — Je comprends bien, Brocante, que Babylas, qui ne manque de rien, qui est ici comme un coq en pâte, ne s'amusera pas à gémit pour le roi de Prusse ; mais encore de quoi gémit-il ? Voyons, de quoi gémis tu, Babylas ? — C'est ce que nous allons voir, dit la Brocante en battant se cartes. Viens ici, Pharès.

Pharès, on s'en souvient, était le nom dont la Brocante appelait sa corneille Mais Pharès ne répondit point à cet appel.

La Brocante appela une seconde fois la corneille, mais la corneille ne bougea point.

T. III. 14 — Parbleu, à cette heure-ci, dit Babolin, ce n'est pas étonnant, elle dort, la pauvre bête, sans compter qu'elle a bien raison, et que ce n'est pas moi qui la blâmerai pour cela. — Rose ! dit la Brocante. —Mère ? répondit l'enfant, interrompant pour la seconde fois sa lecture.

— Laisse ton livre, petite, et appelle Pharès. — Pharès, Pharès ! chanta la jeune fille avec sa voix douce, qui retentit dans le coeur de Ludovic comme le ramage d'un oiseau.

La corneille aussitôt s'élança hors de son clocher, décrivit au-dessous du plafond quatre ou cinq cercles, et vint se percher sur l'épaule de la jeune fille, comme nous l'avons déjà vue faire dans le chapitre où nous avons présenté à nos lecteurs l'intérieur de la Brocante.

— Mais qu'avez-vous donc ? mère, demanda l'enfant, vous paraissez tout émue ? — J'ai de bien tristes pressentiments, ma petite Rose, répondit la Brocante; vois comme Babylas est inquiet, vois comme Pharès est effarée; si les cartes sont mauvaises avec cela, mon enfant, il faut nous attendre à tout. — Vous m'effrayez, mère, dit Rose de Noël. — Mais à qui en a-t-elle donc, la vieille sorcière, murmura Ludovic, et à quoi bon jeter ainsi le trouble dans le coeur de la pauvre enfant. Que diable ! quoiqu'elle en vive et surtout parce qu'elle en vit, elle sait bien que ses cartes, c'est du charlatanisme, j'ai bonne bonne envie de l'étrangler, elle, sa corneille et ses chiens.

Les cartes furent mauvaises.

— Attendons-nous à tout, Rose, dit douloureusement la sorcière, qui, quoi qu'en dît Ludovic, prenait au sérieux sa profession de magicienne.

— Mais enfin, bonne mère, dit Rose, si la Providence permet que vous soyez avertie du malheur, elle doit vous donner en même temps les moyens de l'éviter ? — Chère enfant ! murmura Ludovic. — Non, dit la Brocante, non, voilà le triste, c'est que je vois le mal et ne sais point comment y échapper. — Eh bien, alors, la belle avance ! dit Babolin. — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! murmura la Brocante en levant les yeux au ciel. —Bonne mère! bonne mère! fit Rose, ce ne sera peut-être rien. Il ne faut pas nous alarmer ainsi. Voyons, quel malheur peut donc nous arriver ?

Nous n'avons jamais fait de mal à personne. Nous n'avons jamais été si heureux, M. Salvator veille sur nous... j'aime...

Elle s'arrêta.

Elle allait dire, la naïve enfant, j'aime Ludovic, ce qui lui paraissait, pour elle, le comble du bonheur.

— Tu aimes quoi ? demanda la Brocante. — Oh ! tu aimes quoi ? fit Babolin. Puis à demi voix : — Dis donc, Rosette, la Brocante qui croit que c'est le sucre, la mélasse ou le raisin sec que lu aimes. Oh ! elle est bonne, la Brocante ! fameuse, la brocante !

Et Babolin se mit à chanter, sur un air connu de lui seul : J'aime, j'aime, j'aime, Monsieur Ludovic.

Mais Rose de Noël tourna vers l'affreux gamin un si doux regard que celuici s'arrêta tout court, en disant: — Eh bien ! non non, non, tu ne l'aimes pas, là ! Es-tu contente, petite soeur de mon coeur? Dis donc, la Brocante, il me semble que ce n'est pas dif-ficile de faire des vers comme M. Jean-Robert ; tu. vois, j'en exécute malgré moi. Ah ! c'est décidé, je me fais poëte.

Mais tout ce que pouvaient dire Rose de Noël ou Babolin ne savait point tirer la Brocante de sa préoccupation. Aussi persista-t-elle, et fut-ce d'une voix lugubre qu'elle reprit : — Monte te coucher, mon enfant, et toi fais-en autant, paresseux, ajoutat-elle en se tournant vers Babolin, qui bâillait à se décrocher la mâchoire ; pendant ce temps, je vais méditer et essayer de conjurer le mauvais sort. Monte te coucher, mon enfant. — Ah !... fit Ludovic en respirant, voilà le premier mot raisonnable que tu dis depuis une heure que tu parles, vieille sorcière!

Rose de Noël monta à son entre-sol ; Babolin se réintégra dans son lit ; et la Brocante, pour méditer plus à son aise sans doute, ferma la fenêtre.

Ludovic, en voyant la Brocante refermer la fenêtre, traversa la rue et alla s'appuyer à la maison en face.

De là, il regarda les fenêtres de Rose de Noël, qui s'illuminaient à travers ses petits rideaux blancs.

Depuis le moment où l'amour était si tardivement entré dans le coeur de Ludovic, Ludovic avait passé tous les jours à rêver à Rose de Noël et une partie de ses nuits à veiller sous les fenêtres de l'enfant, comme Pétrus à se promener devant la porte de Régina.

Cette nuit-là était une belle nuit d'été. L'atmosphère était de ce bleu transparent et limpide que le ciel de Naples verse sur le golfe de Baïa.

A défaut de la lune absente, les étoiles répandaient leurs lumières à la fois les plus vives et les plus douces. On se fût cru dans un de ces paysages des tropiques où, comme dit Chateaubriand, l'obscurité n'est pas la nuit, mais l'absence du jour.

Ludovic, les yeux fixés sur les fenêtres de Rose de Noël, le coeur en proie aux plus douces émotions, savourait, tout en rêvant, les douceurs ineffables de cette nuit.

Il n'avait pas dit à Rose qu'il viendrait cette nuit, il n'y avait pas de rendezvous pris entre lui et la chère enfant; mais, comme elle savait qu'il était bien rare qu'entre minuit et une heure du matin il ne fût point là, il savait bien qu'à peine montée chez elle, elle ouvrirait sa fenêtre.

Ce qui le confirma davantage encore dans cette opinion, c'est que les fenêtres, à peine éclairées un instant par le reflet de la lumière, s'éteignirent aussitôt.

Rose de Noël venait d'enfermer la bougie délatrice dans un petit cabinet.

Puis la fenêtre s'ouvrit doucement, et, tout en posant son rosier sur l'appui de cette même fenêtre, Rose de Noël regarda tout autour d'elle.

Ses yeux, encore pleins de lumière, hésitèrent un instant à reconnaître Ludovic dans l'ombre qui se dessinait dans l'angle de la porte dé la maison en face.

Mais Ludovic avait tout vu, lui, et, sa voix traversant l'espace, alla faire tressaillir l'enfant jusqu'au fond dû coeur.

— Rose ! avait dit la voix.— Ludovic ! répondit Rose.

Car quel autre que Ludovic pouvait appeler Rose avec une voix si douce que cette voix semblait un soupir de la huit?

Ludovic ne fit qu'un bond, et de ce bond il traversa la rue.

Devant la maison de la Brocante était une de ces hautes bornes que l'on ne retrouve plus maintenant qu'aux angles des vieilles maisons du Marais. Ludovic sauta bien plus qu'il ne monta: sur la borne. Parvenu sur le sommet, en étendant la main, il put saisir et presser les deux mains de Rose de Noël.

Il les pressa longtemps ainsi sans rien dire, ne murmurant rien autre chose que ces mots : — Rose, chère Rose !

Quant à Rose, elle ne murmurait pas même le nom du jeune homme, elle le regardait, et sa poitrine, haletant doucement, respirait la vie et le bonheur.

En effet, qu'avaient-ils besoin d'échanger des paroles inutiles, ces deux enfants, aussi savants l'un que l'autre pour sentir, aussi ignorants l'un que l'autre pour exprimer ?

Tout leur coeur était passé dans la tendre étreinte. Leur voix n'eût pas ajouté un mot de plus à ce concert où les regards sont des chansons..

Ludovic conserva les mains de Rose dans les siennes, sans que Rose songeât même à les retirer.

Il la contemplait dans cette douce extase où est plongé l'enfant ou l'aveugle apercevant pour la première fois la lumière. Ce fut Ludovic qui le premier rompit le silence.

— Ah ! Rose, chère Rose ! dit-il. — Ami, répondit Rose.

Et dequel ton dit-elle ce simple mot ami! avec quelle adorable intonation! c'est ce que nous ne saurions rendre.

Mais ce. seul mot fit délicieusement tressaillir Ludovic.

- Oh ! oui, votre ami, Rose, dit-il ; l'ami le plus tendre, le plus dévoué et le plus respectueux aussi. Ton ami, ton frère, ma douce soeur.

Comme il venait de prononcer ces paroles, il entendit un bruit de pas.

Ce bruit, quoiqu'on tentât évidemment de l'adoucir, retentissait dans la rue déserte comme sur le pavé sonore d'une cathédrale. - Quelqu'un, dit-il.

Et il sauta légèrement au bas de sa borne.

Puis, traversant rapidement la; rue il alla s'effacer à l'angle formé: par la rue d'Ulm et la rue des Postes.

De loin, alors, il aperçut deux ombres.

Pendant ce temps, Rose de Noël refermait sa fenêtre, mais restait bien certainement debout derrière le rideau.

Les deux ombres s'approchèrent.

Ces deux ombres étaient deux hommes qui semblaient chercher une maison.

Arrivés devant celle de la Brocante, ils s'arrêtèrent, regardèrent d'abord le rez-de-chaussée, puis l'entre-sol, puis la borne sur laquelle était monté un instant auparavant Ludovic.

— Que veulent ces deux hommes? se demanda Ludovic en traversant la rue et en se glissant le long de la muraille pour se rapprocher le plus possible.

Il marchait doucement et se tenait si bien caché, que les deux hommes ne l'aperçurent pas, et qu'il put entendre l'un qui disait à l'autre : C'est bien ici.

— Oh! oh! que veut dire ceci? pensa Ludovic en ouvrant sa trousse et en tirant son scalpel le plus acéré, afin d'avoir une arme en cas d'événement.

Mais sans doute les deux hommes avaient vu tout ce qu'ils avaient à voir avaient dit tout ce qu'ils avaient à dire, car, faisant volte-face, ils coupèrent à leur tour la rue diagonalement et s'éloignèrent par la rue des Postes.

— Oh! oh ! murmura Ludovic, Rose de Noël courrait-elle en effet quelque danger comme le présageait la Brocante?

Rose, comme nous l'avons dit, s'était retirée et avait poussé la fenêtre.

Mais, comme nous l'avons dit encore, elle était restée debout derrière le rideau.

A travers un coin de la vitre, elle vit les deux hommes s'éloigner par la rue des Postes.

Les deux hommes disparus, elle rouvrit la fenêtre et se montra de nouveau.

Ludovic remonta sur sa borne et reprit les deux mains de la jeune fille.

— Qu'était-ce donc, ami ? demanda-t-elle. — Rien, Rosette chérie, répondit Ludovic. Sans doute deux passants attardés qui regagnaient leur domicile. — J'ai eu peur, dit Rose. — Moi aussi, murmura Ludovic. — Toi aussi, dit la jeune fille, toi, tu as eu peur ? C'est bon pour moi d'avoir peur, car la Brocante m'avait effrayée.

Ludovic fit un signe de tête qui voulait dire : Pardieu, je le sais bien.

— Il faut te dire, bon ami, continua Rose, que j'étais en train de lire le livre que tu m'as donné, tu sais, Paul et Virginie. Oh ! que c'est joli, si joli, que je ne pensais pas à monter me coucher. — Chère petite Rose ! — Oui, c'est vrai, je savais pourtant bien que tu devais venir.

Eh bien ! je ne remontais pas. Que disais-je donc?— Tu disais, mon enfant, que la Brocante t'avait effrayée. — Ah ! oui, c'est vrai; mais te voilà, je n'ai plus peur. —Tu disais encore que Paul et Virginie t'amusait tellement, que tu ne pensais pas à remonter. — Non, imagine-toi qu'il me semblait que je faisais un rêve et que ce rêve s'ouvrait sur une époque de ma vie que j'avais oubliée. Dis donc, Ludovic, toi qui sais tant de choses, est-ce que c'est vrai que l'on a déjà vécu avant de venir au monde? — Oh ! pauvre enfant, tu effeuilles là avec tes jolis petits doigts le grand secret que les hommes regardent à la loupe depuis six mille ans. — Alors, tu n'en sais rien, répondit Rose d'un air triste. — Hélas ! non; mais pourquoi me faisais-tu celte question, Rosette ? — Attends, je vais le le dire, c'est qu'en lisant la description du pays qu'habitaient Paul et Virginie, de ces grands bois, de ces cascades fraîches, de ces eaux limpides, de ce ciel azuré, il me semblait que, dans ma première vie, dans un pays dont je ne me souviens que depuis que j'ai lu Paul et Virginie, il me semblait que j'avais habité un pays pareil au leur, avec des arbres à larges feuilles, avec des fruits gros comme ma tête, avec des forêts immenses, avec un soleil d'or, avec une mer couleur du ciel. Tiens, par exemple, la mer, je ne l'ai jamais vue, eh bien! quand je ferme les yeux, il me semble que je suis suspendue dans un hamac comme celui de Paul, et qu'une femme, noire comme Domingo, me berce en me chantant une chanson. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! il me semble qu'il ne s'en faut de rien que je me rappelle les paroles de cette chanson; attends!

attends.

El Rose de Noël ferma les yeux, faisant un effort pour fouiller au plus profond de sa mémoire.

Mais Ludovic lui serra la main en souriant.

- Ne te fatigue pas, petite soeur, dit-il, ce serait inutile, et, comme tu le disais, c'est un rêve ; tu ne saurais te souvenir, enfant, d'une chose que tu n'as ni vue, ni entendue. — Il est possible que ce soit un rêve, dit tristement Rose de Noël : mais en tout cas, ami, j'ai vu en rêve un bien beau pays.

Et elle tomba dans une douce et profonde rêverie.

Ludovic la laissait rêver, car, à travers l'obscurité, il voyait rayonner son sourire au-dessus de sa tête.

Mais comme cette rêverie durait cependant trop longtemps, à son avis : — Ainsi, la Brocante t'a effrayée, pauvre enfant ? dit-il, — Oui, murmura Rose en hochant la tête de haut en bas, sans néanmoins être entièrement à ce que lui disait Ludovic.

Ludovic lisait dans la pensée de l'enfant comme dans un livre. Elle songeait au beau pays des tropiques.

— La Brocante est une sotte, reprit Ludovic, une sotte que je tancerai moimême. — Vous ? demanda Rose de Noël avec étonnement. — Ou que je ferai tancer par Salvator, reprit le jeune homme avec un peu d'embarras, car il a son franc parler chez vous, n'est-ce pas, Salvator ?

La question acheva de tirer complétement l'enfant de sa rêverie, — Oh ! plus que son franc parler, ami ! dit-elle ; autorité, autorité entière et absolue; tout ce qui est chez nous est à lui, — Tout ? — Oui, tout : les choses et les gens. — Vous ne vous comptez ni parmi les choses, ni parmi les gens, j'espère, Rose de Noël ? demanda Ludovic. —Pardonnez:moi, mon ami, répondit l'enfant. - Comment ! dit Ludovic en riant, tu appartiens à Salvator, ma chère petite Rose ? — Sans doute. —A quel titre ? — N'appartient-on pas aux gens qu'on aime? — Vous aimez Salvator ? — Plus que tout au monde. — Vous ! s'écria Ludovic avec une sorte d'étonnement qui s'exprima par un soupir.

LXI (Suite.) Et en effet ce mot : aimer, dans la bouche de la jeune fille et s'adressant à un autre que lui, serrait douloureusement le coeur à Ludovic.

— Ainsi, vous aimez Salvator plus que tout au monde ? insista-t-il voyant que Rose de Noël ne lui répondait pas. — Plus que tout au monde, répéta l'enfant. — Rose ! dit tristement Ludovic — Eh bien ! qu'as-tu donc, ami ? — Tu demandes ce que j'ai, Rose ? s'écria le jeune homme, prêt à éclater en sanglots - Sans doute. — Tu ne comprends donc pas ? —Non, en vérité. — Ne me disiez-vous pas, Rose, que vous aimiez Salvator plus que tout au monde ? — Oui je le disais; oui, je le répète : en quoi cela peut-il vous causer du chagrin ? — L'aimer plus que tout au monde, n'est-ce pas m'aimer moins que lui Rose ?

— Vous ! moins que lui! toi! que dis-tu donc là, Ludovic ? mais j'aime Salvator comme un frère, comme un père, tandis que toi... — Tandis que moi, Rose ?... continua le jeune homme tout frissonnant de plaisir. —Tandis que vous, ami, je vous aime... comme... — Comme ? voyons, dis, Rose, comment m'aimes-tu ? — Comme... — Achève ! — Comme Virginie aimait Paul. Ludovic jeta un cri de joie.

— Oh ! chère enfant ! encore ! encore ! dis-moi la différence qu'il y a entre l'amour que tu as pour moi et tous les autres amours ! dis-moi ce que tu ferais pour Salvator ? dis-moi ce que tu ferais pour moi ? — Eh bien ! écoutez, Ludovic, par exemple : si M. Salvator mourait, oh ! je serais bien triste ! je serais bien malheureuse ! je ne m'en consolerais jamais ; tandis que si vous mouriez, vous, tandis que si tu mourais, toi, reprit la jeune fille avec passion, tandis que si tu mourais, toi, je mourrais ! — Rose ! Rose! chère Rose ! s'écria Ludovic.

Et se haussant sur la pointe des pieds, et attirant à lui les mains de la jeune fille, il parvint à mettre ses lèvres de niveau avec ses mains, et les baisa amoureusement.

A partir de ce moment, ce fut entre les deux jeunes gens un échange, non de paroles, non de mots, non de sons, mais de sensations pures et d'émotions délicieuses.

Leurs coeurs battaient d'un même battement, et leur souffle se confondait en un seul souffle.

Quiconque eût passé par là en ce moment, et les eût aperçus ainsi enlacés au milieu de cette nuit sereine, eût emporté comme une parcelle de leur amour, comme une fleur de ce bouquet, comme une note de ce concert.

Rien, en effet, n'était plus adorable que cette fusion de deux âmes chastes, de deux coeurs vierges ne demandant à l'amour que ses mystérieux ravissements, ses poétiques extases; c'était tout ce que la plume et le pinceau ont créé de plus doux depuis Eve amoureuse dans le Paradis en fleurs, jusqu'à la Mignon de Goëthe, cette autre Eve née à l'autre extrémité de la civilisation, non plus dans l'Éden du mont Ararat, mais dans les jardins de la Bohème, Quelle heure était-il? Ils eussent été bien embarrassés de le dire, les pauvres enfants.. Les minutes passaient si doucement, que ni l'un ni l'autre ne sortait de son extase au bruit de leurs ailes. Le Val-de-Grâce, Saint-Jacques du Haut-Pas et Saint-Étienne du Mont avaient beau sonner les quarts d'heure, les demi-heures, les heures, de toute la force de leurs marteaux, ils ne les entendaient pas, et le tonnerre eût tombé dans la rue, qu'ils n'y eussent pas fait plus d'attention, certainement, qu'au but inconnu où courent les étoiles en tombant du ciel.

Et cependant un bruit bien autrement faible que la voix des horloges fit tressaillir tout à coup Ludovic.

Rose de Noël avait toussé.

Une sueur froide passa sur le front du jeune homme.

Oh ! cette toux il la reconnaissait, c'était celle qu'il avait combattue et vaincue avec tant de peine.

— Pardon ! pardon! Rose, ma chère Rose ! s'écria-t-il, — Pardon de quoi, et qu'ai-je à vous pardonner, mon ami? dit-elle. — Tu as froid, mon enfant chérie. — Moi, froid ! dit l'enfant étonnée et charmée en même temps de celte attention de Ludovic, La pauvre petite, excepté par Salvator, n'était point accoutumée à s'entendre parler avec une pareille sollicitude.

— Oui, Rose, tu as eu froid, tu as toussé; il est tard, il faut rentrer, Rose. — Rentrer ! dit-elle.

Et elle prononça ce mot du ton dont elle eût dit : Mais je croyais que nous allions rester ici toujours. Aussi, fut-ce à la pensée et non au mot que répondit Ludovic.

— Non, ma chère Rose, dit-il, non, impossible, il faut rentrer ; ce n'est point l'ami qui te dit cela, c'est le médecin qui te l'ordonne. —Adieu donc, méchant médecin ! dit-elle avec tristesse.

Puis elle reprit avec son plus doux sourire : — Au revoir, mon bien cher ami !

Et en disant ces mots, elle se penchait tellement vers Ludovic, que les boucles de ses cheveux effleurèrent le front du jeune homme.

— Oh ! Rose ! Rose ! murmura-t-il avec amour. Puis, se dressant sur la pointe des pieds, il leva la tête, se grandit de toute sa taille, si bien que ses lèvres se trouvèrent juste à la hauteur du front blanc de la jeune fille.

— Je t'aime, Rose, dit-il tout bas en baisant ce front si pur. — Je t'aime, répéta la jeune fille en recevant le baiser de son amant.

Puis elle disparut, rentrant dans sa cage si vite, qu'on eût dit qu'elle s'était envolée.

Ludovic sauta à terre, mais il n'avait pas eu le temps de faire trois pas à reculons, car, en s'éloignant, il ne voulait pas un instant perdre de vue celte fenêtre, que cette fenêtre se rouvrit.

— Ludovic ! dit la douce voix de Rose de Noël.

Le jeune homme bondit en. avant et se retrouva sur sa borne, sans savoir comment il y était remonté.

— Rose, dit-il, souffrirais-tu ? — Non, répondit la jeune fille en secouant la tête, mais je me souviens. — Comment, tu te souviens! et de quoi ? — D'avoir vécu avant de vivre, dit-elle. — Mon Dieu ! dit Ludovic, es-tu folle ? — Non ; tu sais, dans le beau pays que je revoyais tout à l'heure, quand j'étais enfant, couchée comme Virginie dans un hamac ; et que ma nourrice, une bonne négresse, nommée...

Attends!... Oh! elle s'appelait d'un drôle de nom!... Elle s'appelait...

Danaë ! et qu'une bonne négresse, nommée Danaë, chantait, tout en me balançant dans mon hamac.

Et Rose de Noël chanta sur un air de berceuse et en cherchant les premiers mots comme s'ils ne se présentaient que difficilement et l'un après l'autre à son souvenir : Dodo ! dodo ! piti monde à maman ! Maman chanter, maman cuit vous nanan.

Ludovic regarda Rose de Noël avec un préfond étonnement.

— Attends, attends, continua celle-ci.

Vaisseau qui là, si vou te sage, Porté poissons, porté bagage.

— Rose ! Rose ! s'écria Ludovic, sais-tu bien que tu m'effrayes ? —Attends attends, dit Rose, l'enfant répond : Mauvais, bon Dié ! pas vlé droumi, Moi vlé danser.

Ça vou di là, zami ! Paix bouche à vous, n'a pas fai moi la peine ; Fermé grands yeux, tendé coulé fontaine.

— Rose ! Rose! — Attends donc, ce n'est pas fini, l'enfant répond : Mauvais, bon Dié ! pas vlé droumi, Moi vlé danser.

Ça vous di là, zami ! Fouré dans fleurs pitis bras, piti tête, Moi voir là-bas cherché vous méchant bête ; Ça chien la mer qui rodé dans bois nous, Si vous pas bon, li calé nanan vous.

Ti monde à moi ! na pas fai moi la peine ; Fermé grands yeux, tende coulé fontaine. L'ENFANT.

Maman Bon Dié ! moi vlé droumi, Pas vlé danser.

Cuis nanan pour zami, Li va grandi ! li va droumi, droumi !...

Et Rose s'arrêta.

Ludovic était demeuré haletant — C'est tout, dit l'enfant.

Et elle toussa encore une fois.

— Rentre, rentre, dit Ludovic, nous reparlerons de tout cela plus tard.

Oui, oui, tu te souviens, chère Rose à moi; oui, comme tu le disais tout à l'heure, nous avons déjà vécu avant de voir le jour.

Et Ludovic sauta en bas de sa borne.

— Je t'aime ! lui jeta Rose en refermant sa fenêtre. — Je t'aime, lui renvoya Ludovic assez vivement pour que les deux mots charmants puissent encore passer par la fenêtre entre-bâillée.

— Oh! se dit Ludovic à lui-même, l'étrange chose! C'est bien une chanson créole qu'elle m'a chantée là. D'où venait donc la pauvre enfant quand la Brocante l'a recueillie ? Dès demain, continua Ludovic, je consulterai là-dessus Salvator. Ou je me trompe, ou Salvator en sait sur Rose de Noël plus qu'il n'en dit.

En ce moment, trois heures sonnaient, et une légère lueur blanchâtre, qui se répandait à l'orient, annonçait que le jour ne tarderait pas à paraître.

— Dors bien, chère enfant de mon coeur, dit Ludovic. A demain !

Et, comme si Rose de Noël avait entendu et que ces mots eussent eu écho dans son coeur, la fenêtre s'entr'ouvrit de nouveau, et l'enfant jeta à Ludovic : — A demain !

La scène qui se passait à la même heure boulevard des Invalides, hôtel de La Mothe-Houdon, quoique semblable, au fond, aux deux scènes que nous venons de raconter, était toute différente dans la forme.

Chez Rose de Noël, l'amour était en bouton.

Chez Régina. il entr'ouvrait sa corolle.

Chez madame de Marande, il était en pleine fleur.

Quel est le moment le plus délicieux de l'amour ? Toute ma vie j'ai cherché cette énigme sans la pouvoir trouver.

Est-ce l'heure où il naît ? Est-ce l'heure où il grandit? Est-ce l'heure où, près de s'arrêter, fruit savoureux et suave, il va tomber dans la robe d'or de la maturité ?

Quel est le moment où le soleil a ses rayons les plus beaux? Est-ce à son aurore? Est-ce à son midi? Est-ce à l'heure où, incliné vers le couchant, il trempe l'extrémité de son disque de pourpre dans les flots tiédis de la mer.

Oh ! qu'un autre le dise, qu'un autre prononce, qu'un autre décide : nous craindrions trop de nous tromper sur une si grande question.

Et voilà pourquoi nous ne saurions dire quel était le plus heureux de JeanRobert, de Ludovic ou de Pétrus, et laquelle savourait le plus délicieusement les joies de l'amour, de madame de Marande, de Rose de Noël ou de Régina Mais pour que l'on envie et que l'on compare, disons quels mots, quels regards, quels sourires d'ivresse les deux, amants, ou plutôt les deux amoureux; trouvez-moi donc un mot, chers lecteurs, trouvez-moi donc un mot, belles lectrices, pour peindre ma pensée ; les deux amoureux, non : les deux aimants, quels mots, quels, regards, quels sourires d'ivresse les deux aimants échangèrent pendant cette lumineuse et resplendissante nuit.

Pétrus était arrivé vers minuit et demi devant la grille de l'hôtel.

Après avoir fait en long et en large sept ou huit tours sur le boulevard des Invalides, pour voir si personne ne l'observait, il était revenu se blottir dans l'angle que formait le pan de mur en retour dans lequel était scellée la grille.

Il était là depuis dix minutes environ, les yeux fixés avec une certaine tristesse sur les persiennes fermées, à travers lesquelles il n'apercevait aucune lumière ; il commençait à trembler que Régina n'eût pu venir au rendez-vous, quand il entendit un petit hum ! hum ! bien bas qui indiquait de l'autre côté de la muraille la présence d'une seconde personne.

Pétrus répondit par un hum ! hum ! semblable.

Et, comme si ces deux monosyllabes eussent été doués du même pouvoir magique que le sésame, la petite porte percée à dix pas de la grille s'ouvrit mystérieusement sans que l'on aperçût même la main qui l'attirait Pendant ce temps Pétrus s'était glissé le long de la muraille de la grille à la — C'est vous, ma bonne Nanon, demanda Pétrus à voix basse, en apercevant avec ses yeux d'amoureux, à travers l'obscurité de la sombre allée de tilleuls qui venait jusqu'à la porte, une vieille femme que tout autre que lui eût prise pour un fantôme. — C'est moi, répondit Nanon du même ton ; car c'était en effet la bonne vieille nourrice de Régina.

Oh ! les nourrices ! depuis la nourrice de Phèdre jusqu'à celle de Juliette, depuis la nourrice de Juliette jusqu'à celle de Régina.

— Et la princesse? demanda Pétrus. — Elle est ici. — Elle vous attend? —Oui. — Mais il n'y a de lumière ni à la fenêtre de sa chambre, ni à celle de sa serre. — Elle est au rond-point du jardin.

Non, elle n'était plus là, elle était au bout dé l'allée, où elle apparaissait comme une blanche vision.

Pétrus s'envola vers elle.

Deux mots se confondirent entre quatre lèvres.

— Chère Régina ! — Cher Pétrus ! Vous m'avez donc entendue ? — Je vous ai devinée.... Régina ! — Pétrus !

On eût dit l'écho du premier baiser qui se répétait.

Puis Régina entraîna vivement Pétrus.

— Au rond-point, dit-elle. — Où vous voudrez, mon amour.

Et les deux jeunes gens, rapides comme Hyppomène et Alalante, silencieux comme ces sylphes et ces ondines qui passent, sans les courber, sur les hautes herbes du Blumenthal, arrivèrent en un instant à la partie du jardin que l'on appelait le rond-point.

Le rond-point dans lequel venaient de s'abattre Pétrus et Régina était bien le plus doux nid d'amoureux qui se pût imaginer : fermé de toutes parts, en apparence, par des charmilles, comme le rond-point d'un véritable labyrinthe, on ne comprenait point par où l'on pouvait y entrer, et, une fois entré, par où l'on pouvait en sortir; les arbres, déjà fort serrés à leur base, étaient si inextricablement enchevêtrés à leur cime, qu'on eût dit les mailles d'un filet de soie verte, ce qui donnait aux deux amants qui étaient dessous l'apparence de deux papillons pris dans un immense réseau.

Et cependant les feuilles n'étaient pas tellement serrées que les rayons des étoiles ne pussent y pénétrer; mais avec quelle timidité ils semblaient traverser ces feuilles, avec quelles précautions infinies ils avaient l'air d'égrener des émeraudes sur le sable doré!

Là, il faisait plus sombre encore qu'ailleurs.

Régina était délicieusement habillée tout en blanc comme une fiancée.

Il y avait eu soirée à l'hôtel, mais Régina avait eu le temps de quitter sa toilette de salon pour un grand peignoir de batiste brodée, aux larges manches, laissant sortir ses magnifiques bras nus ; mais, pour ne pas faire attendre Pétrus, elle avait gardé ses bijoux.

Son cou était entouré d'un fil de perles fines, qui semblaient autant de gouttes de lait durci; deux diamants, de la grosseur d'un pois chacun, étincelaient à ses oreilles; une rivière de brillants était tordue dans ses cheveux; enfin, des bracelets d'émeraudes, de rubis, de saphirs, sous toutes les formes : chaînes, fleurs et serpents éteignaient ses bras.

Elle était adorable ainsi ! blanche à la fois d'une blancheur éclatante et pure, comme la blancheur de la lune, et, comme elle, toute constellée !

Lorsque Pétrus pût s'arrêter, respirer, voir, il fut ébloui. Nul mieux que le jeune homme, peintre, poëte et amoureux, ne pouvait se rendre compte du tableau féerique qu'il avait sous les yeux : ce bois lumineux et frissonnant, ce sol moussu jonché de violettes et de vers luisants, les unes répandant leur parfum, les autres répandant leur lumière ; sur une branche voisine, un rossignol chantant sa cantilène nocturne et égrenant son chapelet de notes mélodieuses ; et elle, Régina t elle, debout, appuyée à son bras ! enivrante et enivrée! centre de ce ravissant tableau! statue d'albâtre rose !.. C'était, on en conviendra, plus qu'il n'en eût fallu pour rendre amoureux un indifférent, et fou un amoureux.

C'était bien véritablement le songe d'une nuit d'été, isonge d'amour et de bonheur.

Pétrus en subit tout les enivrements.

Et, chose terrible pour lui, pauvre Perrus, au milieu de ces enivrements était celui de la richesse.

Sans doute, sans perles, sans diamants, sans rubis, sans émeraudes, sans saphirs, Régina eût été belle toujours, car elle restait femme; mais, avec son nom de Régina, était-ce assez pour elle que d'être femme? et ne lui fallait-il pas être un peu reine ?

Hélas ! ce fut ce que se dit Pétrus en soupirant à la fois d'amour et de tristesse ; il se rappelait l'aveu qu'il avait à faire à sa bien-aimée.

Il ouvrait la bouche pour tout lui dire, mais il lui sembla que bien d'autres paroles que celles de cet humiliant aveu se tenaient sur ses lèvres, se pressaient au seuil de son coeur.

— Plus tard, plus tard, murmura-t-il tout bas.

Et comme Régina s'asseyait sur un banc de mousse, lui se coucha à ses pieds, baisant ses mains, et cherchant, entre les pierreries qui chargeaient ses bras, une place où appuyer ses lèvres.

Régina vit bien que tous ces bracelets gênaient Pétrus.

— Excusez-moi, mon ami, dit-elle, je suis venue comme j'étais. Je tremblais de vous faire attendre, puis j'avais hâte de vous voir : aidez-moi à me débarrasser de tous ces bijoux.

Et alors elle se mit à presser, les uns après les autres, les ressorts de ses bracelets, et à laisser tomber autour d'elle, comme une pluie scintillante, tous ces rubis, toutes ces émeraudes, tous ces saphirs enchâssés d'or.

Pétrus voulut les ramasser.

— Oh ! laisse, laisse, dit-elle avec cette aristocratique insouciance de la richesse, c'est l'affaire de Nanon. Tiens, mon Pétrus bien-aimé, voici mes bras et mes mains, ils sont bien à toi, maintenant : plus de chaînes, même d'or ; plus d'entraves, même de diamants.

Que dire à cela ! s'agenouiller et adorer.

Pétrus se laissa aller, comme l'Indien, à la délicieuse rêverie, à la contemplation muette de la beauté, à une ivresse enfin qui ressemblait à celle du hatchis.

Puis, après un instant de silence, pendant lequel son regard semblait s'être absorbé dans le regard de Régina, pendant lequel son âme semblait s'être ravivée clans l'âme de la jeune fille : — Oh ! ma bien-aimée Régina, s'écria-t-il dans un élan passionné, Dieu peut me rappeler maintenant à lui, car j'ai touché à la fois des mains et des lèvres cette fleur inconnue que l'on appelle la félicité humaine, et j'ai vécu ; jamais, même en espérance, mon rêve le plus doux ne m'avait donné une parcelle des joies que vous répandez en moi comme une divinité bienfaisante. Je vous aime, Régina, au delà de toute expression, au delà du temps, au delà de la vie, et l'éternité me semble à peine suffisante pour vous répéter : Je t'aime, Régina, je t'aime !

Régina laissa d'elle-même tomber sa main sur ses lèvres.

Régina, nous l'avons dit, était assise, et Pétrus était couché à ses pieds.; mais en baisant la main de Régina, il se releva à demi; mais en passant son bras autour du cou de Régina, il se releva tout à fait.

Il en résulta qu'il se trouva debout, et elle assise.

De cette façon, il la dominait de toute la hauteur de sa taille.

Alors la pensée lui revint de sa pauvreté, et il poussa un soupir.

Régina tressaillit ; elle comprit que celui-là c'était un soupir de douleur et non d'amour.

— Qu'avez-vous donc, mon ami? demanda-t-elle avec une espèce d'effroi.

— Moi ? rien ! dit Pétrus en secouant la tête. — Si fait, dit Régina, vous êtes triste, Pétrus ; parlez, je le veux. — J'ai eu de profonds chagrins, mon amie.

— Vous?— Oui. — Quand ? — En ces temps derniers. — Et vous ne m'en avez rien dit, Pétrus ! Voyons, que vous est-il arrivé ? Parlez, Pétrus.

Et Régina releva la tête pour mieux voir Pétrus.

Ses beaux yeux étaient chargés d'amour et brillaient comme ces diamants épars dans sa chevelure.

S'il n'y eût eu que les yeux de Régina, Pétrus eût peut-être parlé.

Mais il y avait les diamants.

Les diamants le fascinèrent.

Oh ! n'était-ce pas, en effet, une cruelle confidence que celle qui consistait à révéler à cette grande dame, aussi riche que belle, qu'elle avait pour amoureux un pauvre diable de peintre, dont on allait, dans quatre ou cinq jours, vendre les meubles à l'encan?

Et puis, ce pauvre diable de peintre, en avouant sa pauvreté à la femme riche, n'était-il pas forcé d'avouer en même temps à son amie sans défauts, qu'il avait failli être un mauvais fils ?

Cette fois encore, le courage lui faillit.

— Mauvaise, dit-il, n'est-ce point un chagrin profond que d'être forcé de quitter Paris et de demeurer six jours sans vous voir ?

Régina l'attira vers elle en lui présentant le front. Pétrus y appuya ses lèvres avec un frissonnement de joie qui fit rayonner son visage.

En ce moment, la lumière naissante de la lune arrivait directement sur le front de Pétrus.

En le voyant si splendidement éclairé par cette doublé lumière, Régina ne put retenir un cri d'admiration.

— Vous me dites quelquefois que je suis belle, Pétrus.

Le jeune homme l'interrompit.

— Je vous le dis toujours, Régina, dit-il ; quand ce n'est pas avec mes lèvres, c'est avec mon coeur. — Eh ! laissez-moi vous dire une fois que vous êtes beau ! — A moi ? dit Pétrus tout étonné. — Laissez-moi vous dire que vous êtes beau et que je vous aime, mon noble Van-Dick ! Tenez, je voyais hier au Louvre le portrait du grand peintre dont Dieu vous a donné le talent, et dont moi je vous ai donné le nom.; eh bien! en me souvenant d'avoir entendu raconter à Gènes les amours de Van-Dick avec la comtesse Brignole, j'étais prête à vous dire, vois comme c'est heureux, mon Pétrus, que je ne t'aie pas rencontré dans ce moment-là, j'étais prête à te dire : Je vous appartiens comme elle lui a appartenu ; car vous êtes beau comme lui, et je t'aime, certes, plus qu'elle ne l'aimait.

Pétrus jeta un cri dé joie.

Alors, se laissant tomber près d'elle et l'enlaçant par la taille, il l'attira doucement à lui.

Régina plia comme un palmier sous la brise du soir, et, inclinant sa tète sur la poitrine de Pétrus, elle écoula en souriant les battements précipités de ce coeur dont chaque battement lui disait : — Régina, je t'aime !

En vérité, c'était un groupe ravissant que celui de ces beaux jeunes gens, et l'ange du bonheur eût dû les pétrifier dans cette extase.

La parole s'arrêta sur leurs lèvres. Qu'avaient-ils à se dire ?

L'haleine de Pétrus caressait doucement les cheveux de la jeune femme, et la faisait frissonner comme une sensitive au souffle d'un oiseau.

Elle avait fermé les yeux, et jouissait intérieurement de ces délices ineffables que la religion fait espérer aux mourants, lorsqu'ils se réveilleront dans un autre monde sous le regard du Seigneur.

Une heure se passa ainsi dans cette enivrante léthargie, chacun de son côté jouissant du bonheur qu'il donnait à l'autre, et le savourant en silence, comme si le témoignage trop éclatant d'une pareille félicité devait rendre jaloux les astres qui les éclairaient.

Mais ni l'un ni l'autre n'échappait à l'influence de l'étreinte amoureuse : leur haleine devenait plus pressée, leur regard plus humide, leur souffle semblait une plainte, leur sang, comme une marée qui monte, semblait avoir submergé le coeur, et battait dans les artères de leurs fronts.

Régina se réveilla en sursaut comme un enfant qui échappe à un mauvais songe, et, tremblant de tous ses membres, les lèvres presque collées à celles du jeune homme, elle murmura : — Pars... va-t'en... quitte-moi, Pétrus ! — Déjà... dit le jeune homme, déjà et pourquoi te quitter, mon Dieu ? — Je te dis de partir, mon bien-aimé ; vat'en... va-t'en. — Un dangernous menace-t-il, mon ange bien-aimé ? — Oui un grand, un terrible !

Pétrus se leva et regarda autour de lui* Régina le fit rasseoir, et avec un sourire qui n'était pas exempt d'effroi : — Non, dit Régina, le danger n'est point où tu le cherches, ami. — Et où est-il donc ? demanda Pétrus. — Il est en nous, il est dans nos coeurs, il est sur nos lèvres, il est dans l'étreinte de tes bras, dans les chaînes des miens... Aie pitié de moi, Pétrus... je t'aime trop ! —Régina ! Régina ! s'écria Pétrus en pressant entre ces mains la tête de la jeune fille et en la baisant avec passion.

L'étreinte dura un temps indicible. Dans ce baiser ardent, et cependant chaste comme celui de deux anges, leurs âmes se confondirent, une étoile glissa au ciel et sembla tomber à quelques pas d'eux.

Régina, par un effort suprême, s'arracha des bras du jeune homme.

— Ne tombons pas du ciel comme elle, mon bien-aimé Pétrus, dit Régina en le regardant avec ses deux beaux yeux noyés des larmes de l'amour.

Pétrus lui prit la main, l'attira à lui et déposa sur son front un baiser qui n'eût pas été plus pur sous les lèvres d'un frère.

— A la face de Dieu qui nous regarde, dit-il, à la face des étoiles qui sont ses yeux, je vous donne ce baiser comme la marque de la plus haute estime et du plus profond respect. — Merci, ami, dit Régina ; ton front ?

Pétrus obéit, et la jeune femme lui rendit le baiser qu'elle venait de recevoir. En ce moment, trois heures sonnèrent, et Nanon parut.

— Dans une demi-heure il fera jour, dit-elle. — Tu le vois, Nanon, fit Régina, nous nous disons adieu.

Ils se séparèrent.

Mais au moment où leurs deux mains allaient se quitter, la main de Régina retint la main de Pétrus.

— Ami, dit-elle, demain, je l'espère, tu recevras une lettre de moi. —Mais je l'espère aussi, dit le jeune homme — Mais... Une bonne lettre. —Toutes tes lettres sont bonnes, Régina ; seulement la dernière est toujours la meilleure.— Celle-là sera meilleure que la meilleure. — Oh !

mon Dieu ! je suis si heureux, que j'ai presque peur. — N'aie pas peur, et sois heureux, dit Régina. — Que me diras-tu donc dans cette lettre, mon amour chéri ? — Oh ! aie la patience d'attendre ; ne faut-il pas nous garder du bonheur pour les jours où nous ne nous voyons pas ? —Merci, Régina, tu es un ange. — Au revoir, ami ! A toujours ! n'est-ce pas ? — Tenez, fit Nanon, quand je vous le disais, voilà le jour.

Pétrus secoua la tête et s'éloigna le regard constamment tourné vers la jeune femme.

Que disait donc Nanon et que parlait-elle dû jour ?

En ce moment, au contraire, aux yeux des deux amants, le ciel se couvrait d'un crêpe, le rossignol cessait de chanter, les étoiles s'effaçaient du ciel, et toute cette féerie créée pour eux semblait s'éteindre avec leur dernier baiser.

Salvator, en quittant les trois jeûnes gens, avait dit : — Je vais tâcher dé sauver M. Sarranti, que l'on exécute clans huit jours.

Après avoir laissé les jeunes gens s'engager chacun de son côté, Salvator descendit rapidement la rue d'Enfer, prit la rue de La Harpe, traversa le pont Saint-Michel, longea le quai, et, au même moment à peu près ou chacun de ses amis arrivait à son rendez-vous, arrivait, lui, devant l'hôtel de la Préfecture. Comme la première fois, le concierge arrêta Salvator en lui demandant : — Où allez-vous ? Comme la première fois, Salvator se nomma.

— Pardon, Monsieur, dit le concierge, je ne vous avais pas reconnu.

Salvator passa.

Puis il traversa la cour, entra sous la voûte, monta deux étages et arriva dans l'antichambre, où se tenait le garçon de bureau de service.

— Monsieur Jackal ? demanda Salvator. — Il vous attend, répondit l'huissier en ouvrant la porte du cabinet de M. Jackal.

Salvator entra et aperçut le chef de police enfoui au fond d'un immense fauteuil Voltaire.

En voyant apparaître le jeune homme, M. Jackal se leva et alla à lui avec empressement.

— Vous voyez que je vous attendais, cher monsieur Salvator, lui dit-il.

— Je vous remercie, Monsieur, répondit Salvator avec assez de hauteur et de dédain, selon son habitude. — Ne m'avez-vous pas dit, demanda M.

Jackal, qu'il s'agissait tout simplement d'une petite expédition aux environs de Paris ? — En effet, répondit Salvator. — Faites atteler, dit M. Jackal au garçon de bureau.

L'huissier sortit.

— Asseyez-vous, cher monsieur Salvator, dit M. Jackal, en montrant au jeune homme un siége. Dans cinq minutes, nous pourrons partir. J'avais donné l'ordre de tenir les chevaux tout harnachés.

Salvator s'assit, non pas sur le siége que lui indiquait M. Jackal, mais sur un autre plus éloigné.

On eût dit que le jeune homme aux purs instincts fuyait le contact du limier de police.

M. Jackal remarqua ce mouvement, mais n'indiqua que par un léger mouvement de sourcils qu'il l'eût remarqué.

Puis il tira sa tabatière de sa poche, bourra son nez de tabac, et se renversant dans son fauteuil, en relevant ses lunettes : — Savez-vous à quoi je pensais quand vous êtes entre, cher monsieur Salvator ? — Non, Monsieur, je n'ai pas le don de deviner, et ce n'est pas mon état. — Eh bien ! je me demandais où vous pouviez prendre cette puissance d'amour pour l'humanité. — Dans ma conscience, Monsieur, répondit Salvator, et j'ai toujours admiré avant tout, même avant les vers de Virgile, ce vers du poëte de Carthage, qui ne l'avait fait peut-être que parce qu'il avait été esclave : Homo sum, et nil humant alienum puto.

— Oui, oui, dit M. Jackal, je connais le vers : il est de Térence, n'est-ce pas? Salvator fit de la tête un signe approbatif.

M. Jackal continua.

— En vérité, cher monsieur Salvator, dit-il, si le mot philanthrope n'était pas inventé, il faudrait le créer pour vous. Le journaliste le plus croyable de la terre, si un journaliste était croyable, écrirait demain que vous êtes venu à minuit me trouver pour m'associer à une bonne action, qu'on ne le croirait pas; bien plus, on vous soupçonnerait un intérêt quelconque à cet acte désintéressé. Vos amis politiques ne manqueraient pas de vous désavouer, et crieraient tout haut que vous êtes vendu au parti bonapartiste; car enfin, vous acharner à sauver la vie à ce M. Sarranti, qui arrive de l'autre Monde, que vous n'avez peut-être jamais vu que le jour où il a été arrêté place de l'Assomption ; mettre celle persistance à vouloir prouver à une cour de justice qu'elle s'est absolument trompée et qu'elle a condamné un innocent, n'est-ce pas, diraient vos amis politiques, faire preuve de bonapartisme ? — Sauver un innocent, monsieur Jackal, c'est faire preuve d'honnêteté. Un innocent n'est d'aucun parti, ou, plutôt, il est du parti de Dieu. — Oui, oui, sans doute, et cela est clair et suffisant pour moi qui vous connais de longue date et qui sais depuis vieux temps que vous êtes, comme on dit, un libre penseur. Oui, je sais que l'on serait mal venu à vouloir, entamer des opinions si profondément enracinées. Aussi, n'entreprendrai-je point cette tâche. Mais enfin, si quelqu'un l'entreprenait, si l'on essayait de vous calomnier?... — Ce serait peine perdue, Monsieur, personne ne le croirait. — J'ai eu votre âge, dit avec une légère teinte de mélancolie M. Jackal, j'ai eu de mes semblables la même opinion que vous en avez. Je m'en suis amèrement repenti depuis, et je me suis écrié, comme Méphistophélès, vous avez fait votre citation, cher monsieur Salvator, permettez-moi de faire la mienne, je me suis écrié, comme Méphistophélès : « Crois-en l'un des nôtres : ce grand tout n'est fait que pour un Dieu; pour lui, les lumières éternelles ! Il nous a tous créés, nous, pour les ténèbres... » — Soit, dit Salvator, alors je vous répondrai comme le docteur Faust : « Mais je veux! » — « Le temps est court, l'art est long, » continua M. Jackal, poursuivant la citation jusqu'aux extrêmes limites. — Que voulez-vous ! répondit Salvator, le ciel m'a ainsi fait. Les uns sont naturellement poussés au mal, moi: au contraire, par un instinct naturel, par une puissance irrésistible, je me sens poussé au bien. C'est vous dire, monsieur Jackal, que tous les philosophes les plus pédants et les plus bavards, réunis tous ensemble, ne parviendront pas à m'ébranler. — Oh! jeunesse ! jeunesse! murmura avec une sorte de découragement M. Jackal en hochant tristement la tête.

Salvator crut que le moment était venu de donner un autre cours à la conversation. Selon lui, M. Jackal mélancolique déshonorait la mélancolie.

— Puisque vous m'avez fait l'honneur de me recevoir, monsieur Jackal, ditil, permettez-moi de vous rappeler en quelques mots le but de l'expédition que je vous ai proposée avant-hier. — Je vous écoule, cher monsieur Salvator, répondit M. Jackal.

Mais à peine achevait-il ces mots, que l'huissier rouvrit la porte et annonça que la voiture était attelée. M. Jackal se leva.

— Nous causerons en route, cher monsieur Salvator, dit-il en prenant son chapeau et en faisant signe au jeune homme de passer devant lui.

Arrivés dans la cour, M. Jackal, après avoir fait entrer le jeune homme dans la voiture, mit à son tour le pied sur le marchepied, en demandant au jeune homme: — Où allons-nous ? — Route de Fontainebleau, à Cour-de-France, répondit Celui-ci. M. Jackal répéta l'ordre.

— En passant par la rue Mâcon, ajouta Salvator. - Par la rue Mâcon ?

interrogea M. Jackal. - Oui, par chez moi, nous avons un compagnon de roule à prendre, — Diable ! fit M. Jackal, si l'avais su cela, j'aurais ordonné la berline au. lieu du coupé. — Oh ! dit Salvator, soyez tranquille, celui-là ne vous gênera point. — Rue Mâcon, n° 4, dit M.

Jackal.

La voiture partit.

Quelques secondes après, elle s'arrêtait devant la porte de Salvator.

Salvator entra, en ouvrant la porte de l'allée avec sa clef.

A peine avait-il mit le pied sur la première marche de l'escalier tournant, que l'extrémité supérieure s'éclaira.

Fragola parut une bougie à la main, et, pareille à une étoile que l'on voit du fond d'un puits : — C'est Loi, Salvator ? dit-elle. — Oui, chérie. — Rentres-tu ? — Non, je ne serai ici que demain à huit heures du matin.

Fragola poussa un soupir.

Salvator devina ce soupir plutôt qu'il ne l'entendit.

— Ne crains rien, dit-il, il n'y a aucun danger. — Prends toujours Roland. — Je venais le chercher Et Salvator appela Roland.

Comme s'il n'eût attendu que cet appel, le chien bondit par les escaliers, et vint jeter ses deux pattes au cou de son maître.

— Et moi ? demanda Fragola attristée. — Viens, dit Salvator. Nous avons tout à l'heure comparé la jeune fille à une étoile.

Une étoile qui glisse au ciel, et qui, en quelques secondes, parcourt la distance qui s'étend d'un horizon à l'autre, n'y glisse pas plus rapidement que ne le fit Fragola le long de la rampe de l'escalier. .

Elle se trouva dans les bras du jeune homme.

Là, le sourire calme et l'oeil limpide de Salvator la rassura.

— A demain, ou plutôt à aujourd'hui huit heures ? dit-elle. — A aujourd'hui huit heures. — Va, mon Salvator, dit-elle, Dieu est avec toi.

Et elle suivit des yeux le jeune homme jusqu'à ce que la porte fût refermée. Salvator reprit sa place près de M. Jackal, et, par la portière : — Suis-nous, Roland, dit-il.

Et, comme si Roland savait où l'on allait, non-seulement il suivit, mais prit les devants en s'élançant dans la direction de la barrière Fontainebleau.

LXV Pour ceux de nos lecteurs qui ignoreraient le but de l'expédition de Salvator, de M. Jackal et de Roland, nous allons dire quelques mots de ce qui s'était passé la surveille.

Salvator, en voyant le délai fixé par le roi pour le retour de l'abbé Dominique arriver à pas de géant, Salvator était venu trouver M. Jackal et lui avait dit : — Vous m'avez autorisé, Monsieur, à venir vous trouver toutes fois que j'aurais à vous signaler une injustice ou un mal quelconque à réparer. -En effet mon cher monsieur Salvator, je vous avais dit cela. — Eh bien !

je viens vous parler de la condamnation de M. Sarranti. — Ah ! vous venez pour me parler de cette condamnation? — Oui. — Parlons-en donc, avait dit M. Jackal en abaissant ses lunettes.

Salvator continua.

— Monsieur dit-il, si vous aviez la conviction que M. Sarranti est innocent, feriez-vous pour le sauver tout ce qui est en votre pouvoir ?

— Naturellement, cher monsieur Salvator. — Eh bien ! vous allez me comprendre alors; j'ai celte certitude. — Malheureusement, avait fait M.

Jackal, je ne l'ai pas, moi. — Aussi, viens-je chez vous pour vous la donner; j'ai non-seulement la certitude, mais la preuve de l'innocence de M. Sarranti. — Vous, cher monsieur Salvator ? Ah ! tant mieux !

Salvator confirma ce qu'il avait dit par un signe de tête.

— Vous avez cette preuve ? — Oui. — Eh bien ! que ne la montrez-vous, en ce cas? — Je viens précisément vous prier de m'aider à la mettre au jour. — Tout à votre disposition, cher monsieur Salvator ; parlez donc vite. — Non, je ne viens point pour parler; les paroles ne sont pas des preuves : je viens pour agir. — Agissons.— Pouvez-vous disposer de la nuit prochaine?

M. Jackal lança de côté sur Salvator un regard rapide comme l'éclair.

— Non, dit-il. — Et de la nuit qui suivra la nuit prochaine? —Parfaitement; seulement, il faut que je sache pour combien de temps vous m'enlevez. —Pour quelques heures seulement. — Si l'expédition est dans Paris ou hors Paris. — Hors Paris. — A combien de lieues à peu près? — A quatre ou cinq lieues. — Bien ! — Alors, vous serez prêt ? — Je serai à vos ordres. — A quelle heure? — A partir de minuit, corps et âme. — A après-demain donc, à minuit ! — A après-demain, à minuit.

Et Salvator avait quitté M. Jackal; il était huit heures du matin.

Sous la voûte, il s'était croisé avec un homme tellement enveloppé dans une longue redingote à collet droit, qu'elle semblait faite exprès pour lui cacher le visage.

Il n'y avait pas fait grande attention.

Les gens qui rendaient visite à M. Jackal avaient quelquefois de graves raisons pour ne pas rendre leurs visites à visage découvert.

L'homme était monté chez M. Jackal.

On avait annoncé M. Gérard.

M. Jackal avait laissé échapper une espèce d'exclamation de joie, et la porte s'était refermée sur eux.

La conférence avait duré près d'une heure.

Peut-être saurons-nous plus tard ce qui s'est passé dans cette conférence, mais, pour le moment, nous sommes obligé de suivre, sur la route de Fontainebleau, Salvator, M. Jackal et Roland, La route se fit rapidement. Arrivé devant le pont Godeau, Salvaton dit au pocher d'arrêter, et l'on descendit.

— Je crois, dit M. Jackal, que nous avons perdu votre chien ; ce serait dommage, car il a l'air d'un animal bien intelligent. — D'une intelligence extraordinaire, dit Salvator ; au reste, vous allez voir.

M. Jackal et Salvator suivirent cette route de pommiers que nos lecteurs connaissent déjà, et qui aboutissait à la grille du parc.

En avant de la grille, ils trouvèrent Roland qui les attendait, étendu tout de son long au clair de la lune, la tête haute et dans l'attitude des grands sphynx d'Egypte.

— C'est ici ! dit Salvator. — Belle propriété ! dit M. Jackal en relevant ses lunettes et en plongeant son regard à travers la grille dans la profondeur du parc. Eh! comment pénètre-t-on là-dedans ? — Oh !

bien facilement, comme vous allez voir, répondit Salvator. Haup ! Brésil !

Le chien se dressa d'un seul mouvement sur les quatre pattes.

— Je croyais que vous appeliez votre chien Roland ? dit M. Jackal. — A la ville, oui ; mais à la campagne, je l'appelle Brésil ; c'est toute une histoire que je vous conterai en son lieu et place. Ici, Brésil !

Salvator avait gagné la portion du mur qu'il avait l'habitude d'escalader.

Brésil, sur l'injonction de son maître, s'était approché.

Salvator le prit et l'enleva à bras tendus, comme nous l'avons vu faire à la première expédition à laquelle nous avons assisté, jusqu'au chaperon du mur, sur lequel Brésil se cramponna avec ses deux pattes de devant, et, lui posant les deux pattes de derrière sur ses épaules : — Saute! dit-il.

Le chien sauta et retomba de l'autre côté.

— Ah ! ah ! fit M. Jackal, je commence à comprendre : c'est une manière de cous montrer le chemin. — Justement ! A notre tour, dit Salvator en s'enlevant à la force des poignets jusqu'au chaperon du mur, et en s'asseyant à califourchon sur l'arête.

Puis, de là tendant les deux mains à M. Jackal : — A vous ! dit-il. — Ah ! dit celui-ci, c'est inutile.

Et il s'enleva à son tour comme avait fait Salvator, avec une agilité que le jeune homme était bien loin de soupçonner chez lui.

Il est vrai que, maigre comme il l'était, les mains n'avaient pas un grand poids à porter.

— Alors, dit le jeune homme, je ne m'inquiète plus de vous.

Et il sauta de l'autre côté du mur. .

M. Jackal en fit autant avec une légèreté et une dextérité qui révélaient une grande habitude de la gymnastique.

— Maintenant, dit Salvator tout en maintenant Brésil du geste, savez-vous où nous sommes ? — Non, dit M. Jackal, mais j'espère que vous me ferez la grâce de me le dire. — Nous sommes au château de Viry. — Ah !

ah! Viry !... Viry !... Qu'est-ce que c'est que cela? — Je vais aider votre mémoire : au château de Viry, chez l'honnête M. Gérard. — Chez l'honnête M. Gérard ? Hum ! Le nom ne m'est pas inconnu.— Non, je le crois du moins ; c'est cette propriété qu'il n'habitait plus depuis longues années, qu'il avait louée à M. Lorédan de Valgeneuse pour y cacher Mina. — Mina ? Oui, Mina, répéta M. Jackal. — C'estla jeune fille qui avait été enlevée à Versailles.— Bon ! Et qu'est elle devenue? —Voulez-vous me permettre de vous raconter une petite anecdote, monsieur Jackal ? — Racontez, cher monsieur Salvator, vous savez le plaisir que j'ai à vous entendre. — Eh bien ! un de mes amis, en Russie (il était à Saint-Pétersbourg), eut l'imprudence, en jouant chez un grand seigneur, de mettre sur la table de jeu une fort belle tabatière garnie en diamants. La tabatière disparut. Il tenait beaucoup à sa tabatière. — Cela se comprend, dit M.

Jackal. — C'était moins à cause des diamants qu'à cause de la personne qui la lui avait donnée.

— J'y eusse tenu pour les deux raisons. — Eh bien! comme il y tenait autant pour une seule que vous y eussiez tenu pour les deux, il confia sa mésaventure au maître de la maison, employant toute sorte de circonlocutions pour en arriver à lui dire qu'il avait un voleur chez lui. Mais, à sa grande stupéfaction, le maître de la maison ne parut pas autrement étonné. « Donnez-moi le signalement bien exact de votre tabatière, lui dit-il. » Mon ami le lui donna. « Bien, dit-il, je tâcherai de vous la rattraper. — Vous allez vous adresser à la police, alors? — Oh ! pas du tout, ce serait le moyen que vous ne la revissiez jamais ! ne dites pas un mot du vol au contraire. — Mais quel moyen emploierez-vous ?

— C'est mon affaire ; je vous dirai cela en vous rendant la tabatière. » Au bout de huit jours, le grand seigneur se présema chez mon ami. « Est-ce celle-là ? lui demanda-t-il en lui montrant une tabatière. —Justement, dit celui-ci. —— C'est votre tabatière ? — Mais certainement. — Eh bien ! la voici, mais ne la posez plus sur les tables de jeux ; je comprends qu'on vous l'ait volée, elle vaut dix mille francs comme un kopeck. — Comment diable avez-vous pu la rattraper ? — C'était un de mes amis qui vous l'avait prise, le comte un tel. — Et vous avez osé la lui redemander ? —La lui redemander, oh! non pas, il se serait blessé de la réclamation. —Comment avez-vous fait alors ? — Comme il a fait lui-même. Je la lui ai volée. » — Ah ! ah ! fit M. Jackal. — Comprenez-vous l'apologue, cher monsieur Jackal ? — Oui ; M. de Valgeneuse avait enlevé Mina à Justin. —C'est cela, et moi j'ai enlevé Mina à M. de Valgeneuse.

M. Jackal bourra son nez de tabac.

— Je n'ai rien su de cela! dit-il. — Non. — Comment donc M. de Valgeneuse n'est-il pas venu se plaindre à moi ? — Nous avons arrangé la chose ensemble, cher monsieur Jackal. — Si la chose est arrangée, dit l'homme de police... — Jusqu'à nouvel ordre, du moins. — N'en parlons plus. — Non, parlons de M. Gérard. — J'écoule. — Eh bien! M. Gérard, comme je vous le disais, avait donc quitté le château depuis longues années. — Quelque temps après le vol de M. Sarranti et la disparition de son neveu et de sa nièce; ces faits sont à ma connaissance; ils ont été établis par les débats. — Maintenant, la façon dont le neveu et la nièce de M. Gérard ont disparu, est-elle à votre connaissance ? — Non, vous savez que M. Sarranti a constamment nié sa participation à ce fait. — Il avait raison ; car lorsque M. Sarranti quitta le château de Viry, les deux enfants étaient parfaitement vivants et jouaient tranquillement sur la pelouse. — Il l'a dit, du moins. — Eh bien ! moi, monsieur Jackal, dit Salvator, je sais ce que ces deux enfants sont devenus. — Bah ! —Oui. — Dites, cher monsieur Salvator, vous m'intéressez vivement. — La jeune fille a été tuée d'un coup de couteau par madame Gérard, et le petit garçon noyé par M. Gérard.

— Dans quel but? demanda M. Jackal. — Vous oubliez qu'ils étaient à la fois tuteur et héritiers des enfants. — Oh ! que me dites-vous là ? cher monsieur Salvator. Je n'ai point connu madame Gérard. — Qui n'a jamais été madame Gérard, mais simplement Orsola. — C'est possible, mais j'ai connu M. Gérard, l'honnête M. Gérard, comme on l'appelle.

Et la lèvre de M. Jackal se crispa sous un sourire qui n'appartenait qu'à lui.

— Eh bien ! dit Salvator, l'honnête M. Gérard noyait le petit garçon, tandis que sa femme égorgeait la petite fille. — Et vous pouvez me donnerla preuve de cela ? dit M. Jackal. — Certainement. — Quand ? — Tout de suite, si toutefois vous consentez à me suivre. — Puisque je suis venu jusqu'ici. . dit M. Jackal. — Autant aller jusqu'au bout, n'est-ce pas ?

M. Jackal fit de la tête et des épaules un signe d'assentiment.

— Venez donc, dit Salvator.

Et tous deux, suivant le mur du parc, s'acheminèrent vers la maison, tandis que Salvator, de la voix et du geste, retenait Brésil, qui semblait tiré vers un point du parc par quelque puissance inconnue et invisible.

Tous deux arrivèrent ainsi jusqu'au perron du château. Le château était complétement sombre; pas une fenêtre n'était éclairée; il était évident qu'il était désert.

— Arrêtons-nous un instant ici, cher monsieur jackal, dit Salvator ; je vais vous raconter comment la chose s'est passée. — Selon vos conjectures? — Selon mes certitudes ; nous avons devant nous l'étang où l'on a noyé le petit garçon, et derrière nous le caveau où l'on a égorgé la petite fille. Commençons par le caveau. — Oui, mais pour commencer par le caveau, il faut entrer dans la maison. — Que cela ne vous inquiète pas : la dernière fois que j'y suis venu, pensant que j'y reviendrais un jour ou l'autre, j'ai pris la clef de la porte. Entrons.

Roland voulut suivre les deux hommes.

— Tout beau ! Brésil, dit Salvator, et restons là jusqu'à ce que le maître nous appelle. Brésil s'assit sur son derrière et attendit.

Salvator entra le premier, M. Jackal le suivit. Salvator referma la porte derrière eux.

— Vous voyez dans les ténèbres comme les chats et les lynx, n'est-ce pas, monsieur jackal ? demanda Salvator. — Grâce à mes lunettes, dit M.

Jackal en les relevant jusqu'au sommet du front ; oui, cher monsieur Salvator, j'y vois assez du moins pour qu'il ne m'arrive pas d'accident.

— Eh bien ! alors, suivez-moi.

Salvator prit le corridor à gauche, M. Jackal le suivit.

Le corridor, en descendant une douzaine de marches, conduisait, on se le rappelle, à la cuisine, et la cuisine au cellier, où s'était passée la scène terrible que nous avons racontée.

Salvator traversa la cuisine sans s'arrêter, mais arrivé au cellier — C'est ici, dit-il. - Quoi ! ici ? demanda M. Jackal. — C'est ici que madame Gérard a été étranglée. — Ah ! c'est ici. — Oui, n'est-ce pas, Brésil que c'est ici ? dit Salvator en élevant la voix. On entendit comme une trombe qui se précipitait, et, passant à travers un carreau de la fenêtre, le chien tomba en grondant aux pieds de son maître et de M. Jackal.

— Qu'est-ce que c'est que cela? demanda l'homme de police en se reculant. — C'est Brésil qui vous montre comment la chose s'est passée.

— Oh ! oh ! fit M. Jackal, est-ce que ce serait par hasard Brésil qui aurait étranglé la pauvre madame Gérard ? — Lui-même. — Mais alors Brésil est un misérable assassin, qui mérite une boulette. - Brésil est un honnête chien, qui mérite le prix Monthyon. — Expliquez-vous. —Brésil a étranglé madame Gérard, parce qu'elle était en train d'assassiner la petite Léonie; il adorait l'enfant, il l'a entendue crier, il est venu. N'est-ce pas Brésil ?

Brésil fil entendre un hurlement lugubre et prolongé.

— Maintenant, continua Salvator, si vous doutez que ce soit ici, allumez une bougie et regardez les dalles.

Comme si c'était la chose la plus simple d'avoir sur soi un briquet, des allumettes et une bougie, M. Jackal tira de la poche de sa redingote un briquet phosphorique et un rat-de-cave.

Cinq secondes après, le rat-de-cave était allumé et jetait une lueur qui fit clignotter les paupières de M. Jackal.

On eût dit que, pareil aux oiseaux de nuit, c'étaient les ténèbres qui étaient son jour.

— Baissez-vous, dit Salvator. M. Jackal se baissa.

Une légère teinte rougeâtre colorait la dalle. Salvator lui indiqua la teinte du doigt.

On eût pu nier que cette tache, tant elle était peu apparente, fût une tache de sang; mais M. Jackal, sans doute, la reconnut pour telle, car il ne contesta point.

— Eh bien! dit-il, que prouve ce sang? Il peut être aussi bien le sang de madame Gérard que celui de la petite Léonie. — Celui-ci, dit Salvator, est, en effet, le sang de madame Gérard. — Comment le reconnaissez-vous ? — Attendez.

Salvator appela Brésil.

— Brésil ! dit-il, chaud ! là ! chaud ! Et il montrait au chien la trace du sang.

Le chien approcha son nez de la dalle, mais il releva les lèvres en grondant, et essaya de mordre la pierre.

Vous voyez! dit Salvator. — Je vois que votre chien est euragé ; voilà ce que je vois. — Attendez ! Maintenant, je vais vous montrer le sang de la petite Léonie.

M. Jackal regardait Salvator avec un profond étonnement.

Salvator prit le rat-de-cave des mains de M. Jackal, et passant dans la pièce qui suivait le bûcher, et montrant sur les dalles, dans la direction de la porte qui conduisait au jardin, d'autres taches rougeâtres : — Tenez, dit-il, maintenant, voici le sang de la petite fille; n'est-ce pas, Brésil?

Cette fois, Brésil approcha doucement ses lèvres de la dalle, comme s'il eut voulu la baiser. Il poussa un hurlement douloureux et effleura la dalle du bout de la langue.

— Vous le voyez ! dit Salvator, la petite fille n'était point égorgée tout à fait; tandis que Brésil étranglait Orsola, elle se sauvait du côté du jardin. — Hum ! hum ! fit M. Jackal ; après? — Eh bien ! voilà pour la petite fille. Après, nous allons nous occuper du petit garçon ; venez.

Et éteignant le rat-de-cave, il le rendit à M. Jackal. Puis tous deux passèrent au jardin.

— Là, dit Salvator, nous sommes à la seconde partie du drame, voici l'étang où M. Gérard noyait le petit Victor, tandis que madame Gérard assassinait la petite fille.

En quatre pas on fut au bord de l'étang.

— Voyons, Brésil, dit Salvator, dis-nous un peu comment tu as tiré de l'eau le cadavre de ton jeune maître.

Brésil, comme s'il eût parfaitement compris ce que l'on attendait de lui, ne se le fit point dire à deux fois; il s'élança dans l'étang, nagea jusqu'au tiers du lac à peu près, plongea, reparut, puis s'en alla se coucher, avec un lugubre hurlement, sur le gazon.

— Voilà un chien, dit M. Jackal, qui eût bien certainement battu Munito aux échecs. — Attendez, attendez, répliqua Salvator. — J'attends, fit M.

Jackal.

Salvator conduisit M. Jackal au pied d'un massif d'arbres. Là, il invita M. Jackal à rallumer son rat-de-cave. M. Jackal obéit.

— Tenez, dit Salvator en montrant à l'homme de police une cicatrice profondément creusée dans le tronc d'un des arbres formant le massif, regardez et dites-moi ce que c'est que cela ? — Il me semble que c'est un trou de balle dit M. Jackal. — Et moi, j'en suis sûr, dit Salvator.

Prenant alors un couteau mince et effilé qui tenait à la fois du couteau, du poignard et du scalpel, il creusa la blessure de l'arbre et lit tomber une parcelle de plomb.

— Vous voyez ! la balle y est encore, dit-il. — Je ne dis pas non, fit M. Jackal, mais que prouve une balle dans le tronc d'un arbre? Il faudrait voir par où elle a passé avant d'en arriver là.

Salvator appela Brésil.

Brésil accourut.

Salvator prit le doigt de M. Jackal et l'appuya alternativement sur le flanc droit et sur le flanc gauche de Brésil. — Ne sentez-vous pas ?

demanda-t-il. — En effet, je sens. — Quoi ? — Quelque chose comme deux cicatrices. — Eh bien, dit Salvator, vous demandiez par où avait passé la balle, vous le savez maintenant. .

M. Jackal regarda Salvator avec une admiration croissante.

— Maintenant, venez, dit Salvator. — Où allons-nous ? demanda M. Jackal — Où Horace dit qu'il faut se hâter d'arriver, au dénoûment : ad eventum fes ' tina. — Ah ! cher monsieur Salvator, s'écria M. Jackal, quel malheur que vous soyez honnête homme !

Et il suivit Salvator.

— Maintenant, dit Salvator en loageant l'étang, vous comprenez tout, n'estce pas ? — Pas encore tout à fait, dit M. Jackal. — Eh bien! tandis que l'on tuait la petite fille dans le cellier, on noyait le petit garçon dans l'étang. Brésil accourait aux cris de la petite fille, étranglait Orsola ou madame Gérard, comme vous voudrez ; puis, après avoir étranglé madame Gérard, se mettait en quête de son autre ami, le petit garçon, le retrouvait au fond de l'étang, le ramenait sur le gazon, recevait à travers le corps une balle qui, après lui avoir traversé le corps, allait s'enfoncer dans le tronc de l'arbre où nous l'avons retrouvée. Le chien, cruellement blessé, se sauvait en hurlant.

Alors le meurtrier prenait le cadavre du petit garçon, l'emportait, et allait l'enterrer. — L'enterrer, fit M. Jackal, et où cela ? — Où vous allez voir.

M. Jackal secoua la tête.

— Où je l'ai vu moi-même, dit Salvator. M. Jackal secoua la tête de nouveau.

— Mais, enfin, si vous le voyez? dit Salvator. — Dame ! si je le vois, fit M. Jackal. — Que direz-vous ? — Je dirai qu'il y est. — Allons donc, alors, dit le jeune homme Et il doubla le pas.

Le lecteur les voit et connaît le chemin qu'ils suivent ; ce n'est pas la première fois qu'ils font ce même chemin : une fois ils ont vu passer par ce chemin M. Gérard, une autre fois Salvator.

La première fois le crime, la seconde fois la justice.

Brésil marchait à dix pas devant eux, se retournant de cinq en cinq minutes pour voir s'il était suivi.

— Nous y voici, dit Salvator en entrant dans le fourré. M. Jackal l'y suivit.

Mais arrivé là, Brésil s'arrêta comme désappointé.

Au lieu de piquer le nez en terre et de gratter le sol avec ses pattes, il restait debout, humant l'air de tous les côtés, et grondant.

Salvator, qui semblait lire dans toutes les pensées de Brésil aussi facilement que Brésil semblait lire dans les siennes, comprit qu'il se passait quelque chose d'insolite.

Il regarda autour de lui.

Son regard s'arrêta sur M. Jackal : la lune l'éclairait en ce moment.

L'homme de police avait sur les lèvres un étrange sourire.

— Vous dites donc que c'est ici? demanda M. Jackal. — C'était ici du moins, répondit Salvator.

Puis, s'adressant au chien : — Cherche, Brésil.

Brésil rapprocha son nez de la terre; puis relevant la tête, il laissa échapper un lugubre hurlement.

— Oh! oh! dit Salvator, nous sommes-nous trompés, mon bon Brésil?

Cherche... cherche !

Mais Brésil secoua la tête comme pour répondre qu'il était bien inutile de chercher.

— Bah ! dit Salvator au chien, est-ce que...

Et lui-même, se jetant à genoux, fit ce que le chien refusait de faire, c'està-dire qu'il plongea profondément sa main dans le sol.

La chose était d'autant plus facile que la terre était et semblait avoir été nouvellement retournée.

— Eh bien? demanda M. Jackal. — Eh bien ! dit Salvator d'une voix rauque, car sa suprême espérance lui échappait, le cadavre a été enlevé.

— C'est fâcheux, dit M. Jackal. Diable ! diable ! diable ! c'eût été une preuve, cherchez bien.

Malgré la répugnance visible qu'il éprouvait à mettre sa main en contact avec cette terre, Salvator plongea son bras jusqu'à l'épaule dans la fosse, et se relevant, le visage pâle,, le front en sueur, l'oeil en feu, il répéta pour la seconde fois : — Le cadavre a été enlevé. — Bon, dit M. Jackal, par qui? — Par celui qui avait intérêt à le faire disparaître. — Êtes-vous sûr qu'il y avait cadavre ? demanda M. Jackal. — Je vous dis, moi, qu'ici, à cette place, conduit par Roland, par Brésil, comme vous voudrez, j'ai retrouvé le squelette du petit Victor, qui y avait été enterré, après avoir été noyé par son oncle, et tiré de l'eau par Roland. N'est-ce pas, Roland, qu'il était là ?

Roland se dressa, appuya ses deux pattes sur la poitrine de Salvator et fit entendre une longue et lugubre plainte.

— Mais quand était-il là? demanda M. Jackal. — Avant-hier encore, dit Salvator ; c'est donc dans la nuit d'hier qu'il a été enlevé. —Naturellement ! naturellement ! reprit M. Jackal sans qu'on pût remarquer aucune altération dans sa voix ni sur son visage, puisque vous prétendez qu'il y était encore avanthier. — Je ne prétends pas, dit Salvator, j'affirme. — Diable ! diable! diable! répéta M. Jackal.

Salvator regarda en face l'homme de police.

— Avouez, lui dit-il, que vous saviez d'avance que nous ne trouverions rien ici. — Monsieur Salvator, je crois tout ce que vous me dites, et comme vous me disiez que nous y trouverions quelque chose... — Avouez que vous vous doutez qui a enlevé ce cadavre. — En vérité, mon cher Salvator, je ne m'en doute pas. — Sacrebleu ! mon cher monsieur jackal, s'écria le jeune homme, vous n'êtes pas en veine de perspicacité, ce soir. — J'avoue, répondit M. Jackal avec une bonhomie parfaite, que celte scène de nuit, dans un parc désert au bord d'une fosse, n'est point faite pour donner de l'esprit, même au plus malin et j'ai beau chercher, je ne devine pas qui a pu enlever ce squelette — Ce n'est pas M. Sarranti du moins, puisqu'il est en prison. — Non, dit M Jackal mais ce pourraient être ses complices; car enfin, qui dit que ce cadavre n'avait pas été déposé ici par M. Sarranti ? qui dit que ce n'est pas M.

Sarranti oui a noyé l'enfant, tiré sur le chien ? - Moi ! moi I moi !

fit Salvator. c'est moi qui le dis et la preuve,.. mais non, Dieu merci ! j'espère en trouver une meilleure que celle-là : vous admettez, n'est-ce pas, que celui qui a enlevé le corps est le meurtrier? — Vous allez bien loin. — Ou tout au moins son complice?— Il y aurait matière à soupçon, en effet. — Roland, ici, dit Salvator. Le chien arriva.

— Holà ! Roland, il est venu ici quelqu'un pendant la nuit dernière, n'est-ce pas, mon chien?

Le chien gronda.

— Cherche, Roland, cherche, dit Salvator.

Roland traça un cercle, parut reconnaître une piste, et s'élança du côté de la grille.

— Tout beau! Roland, tout beau! dit Salvator, n'allons pas trop vite.

Monsieur Jackal, suivons Roland.

Et M. Jackal suivit Roland, en disant : — Fameux limier, monsieur Salvator, fameux limier ; si jamais vous vous en défaites, je connais quelqu'un qui vous en donnera un bon prix.

Le chien suivait sa piste en grognant.

Au bout de vingt pas, il fit un crochet, puis tourna à gauche.

— Tournons à gauche, monsieur Jackal, dit Salvator. M. Jackal obéit comme un automate.

Au bout de vingt autres pas, le chien tourna à droite.

— Tournons à droite, monsieur Jackal, dit Salvator. Et M. Jackal obéit avec la même ponctualité.

Au bout de dix pas, le chien s'arrêta au milieu d'un massif. Salvator pénétra dans le massif après lui.

— Ah ! dit-il, celui qui emportait les os de l'enfant à eu l'idée de les déposer ici; il a même donné en terre les deux premiers coups de bêche, mais il n'a pas trouvé la place assez sûre et a continué son chemin ; n'est-ce pas, Roland ?

Roland poussa une plainte et reprit le chemin de là grillé.

A la grille, il s'arrêta ; mais faisant effort pour essayer de passer : — Il est inutile que nous cherchions davantage dans l'intérieur du parc, dit Salvator, le cadavre est sorti par là. — Diable ! diable ! fit M.

Jackal, la grille est fermée et la serrure me paraît solide. — Oh ! dit Salvator, nous trouverons bien quelque levier, quelque barre de fer pour la faire sauter. Le pis-aller d'ailleurs serait de sauter par-dessus le mur, comme nous avons fait pour entrer. Nous reprendrons la piste de l'autre côté de la grille.

Et Salvator s'avança vers la muraille, dans l'intention de l'escalader.

— Bon, dit M. Jackal en l'arrêtant par le pan de sa redingote, je sais quelque chose de plus court encore.

Et tirant de sa poche un petit trousseau de rossignols, il en essaya trois, et au troisième la porte s'ouvrit comme par magie.

Brésil passa le premier, et, comme l'avait prévu Salvator, retrouva immédiatement la piste. , La piste longeait le mur, et, à travers terres, par la ligne la plus directe, rejoignait le grand chemin.

En traversant une terre labourée, on revit jusqu'à la trace des pas.

— Tenez, dit Salvator, voyez-vous ? — Oui, je vois, dit M. Jackal. Par malheur, ces pas-là ne sont pas signés. — Bon, dit Salvalor, peut-être trouveronsnous la signature au bout de la piste.

Par malheur, la piste aboutissait au grand chemin. Route royale de soixante-quatorze pieds et pavée. Roland alla jusqu'au pavé, puis leva la tête et hurla.

— Une voiture attendait ici, dit Salvater, l'homme y est monté avec le cadavre. — Alors ? demanda M. Jackal. — Alors il me reste à chercher où il est descendu.

M. Jackal secoua la tête.

— Ah ! cher monsieur Salvator, dit-il, j'ai grand'peur que vous vous donniez bien du mal pour rien. — Et moi, monsieur Jackal, dit Salvator piqué au jeu, je suis sûr d'arriver à quelque chose, M. Jackal fit avec la bouche ce petit tarait qui indique le doute.

La piste perdue, reprit-il, madame Gérard étranglée, les deux enfants morts... — Oui, fit Salvator, mais les deux enfants ne sont pas morts. —Comment! les deux enfants ne sont pas morts ? s'écria M. Jackal en feignant le plus vif étonnement ; vous m'avez dit que le garçon avait été noyé. — Oui. mais je vous ai montré la trace du sang de la petite fille qui se sauvait. — Eh bien ? — Eh bien ! pendant que Brésil étranglait cette bonne madame Gérard, la petite fille se sauvait...

et... elle est sauvée. — Ah ! dit M. Jackal ; et vit-elle toujours? —Elle vit toujours. — Voilà, en effet, qui va jeter un grand jour sur l'affaire, surtout si elle se rappelle. — Elle se rappelle. — Ce sera un souvenir bien pénible pour cette enfant, dit en secouant la tête M.

Jackal. — Oui, dit Salvator ; mais si pitoyable que vous soyez, n'est-ce pas, cher M. Jackal, quelque émotion que ce souvenir puisse lui causer, comme il s'agit de la vie d'un homme, vous l'interrogerez, n'est-ce pas?

— Sans aucun doute, c'est mon devoir. — Voilà tout ce que je veux savoir pour le moment. Maintenant, voici le jour qui commence à poindre, quand vous voudrez revenir à Paris, cher monsieur Jackal, je ne vous retiens plus.

Et Salvator fit un mouvement pour repasser le fossé.

— Où allez-vous ? demanda M. Jackal. — Rejoindre la voilure que nous ayons laissée au pont Godeau. — Bon, dit M. Jackal, c'est à la voilure à nous rejoindre.

Et il tira de son immense poche un sifflet qui, approché de ses lèvres, rendit un son tellement aigu, qu'on devait l'entendre à une demi-lieue.

Ce son fut répété trois fois.

Cinq minutes après, on entendit le bruit d'une voiture roulant sur la grande route. Cette voiture était celle de M. Jackal.

Les deux hommes y montèrent.

Roland, qui semblait infatigable, partit en courrier.

A huit heures du matin, la voiture franchissait la barrière Fontainebleau.

— Laissez-moi vous déposer chez vous, monsieur Salvator, c'est notre chemin, dit M. Jackal.

Salvator n'avait aucune raison de refuser cette politesse de M. jackal; il acquiesça en silence. La voiture, s'arrêta rue Macon, n° 4.

— Allons, dit M. Jackal, une autre fois nous serons plus heureux, cher monsieur Salvator. — Je l'espère, dit Salvator. — Au revoir, fit M.

Jackal — Au revoir, répondit Salvator.

Salvator sauta hors de la voiture, la portière se referma, et le coup'' partit au grand trot.

— Oh! démon, dit Salvator, je te soupçonne de savoir mieux que moi où est le cadavre du pauvre enfant.

Et sur ces mots, il ouvrit la porte et rentra chez lui.

— N'importe, dit-il, reste Rose de Noël.

Et il commença de monter l'escalier, que déjà avait escaladé Roland.

— Est-ce loi, ami? dit une voix du haut du palier. — Oui, c'est moi, s'écria Salvator.

El il se jeta dans les bras de Fragola.

Un instant il oublia le terrible désappointement de la nuit dans cette douce étreinte qui lui faisait tout oublier. Fragola revint à elle la première.

— Rentre, Salvator, dit-elle ; depuis sept heures du matin, il y a là une vieille femme qui l'attend et se désole sans vouloir dire ce qui la fait pleurer. — Une vieille femme ! s'écria Salvator, c'est la Brocante.

Et s'élançant dans l'appartement : — Rose de Noël ! cria-t-il, Rose de Noël ! — Hélas ! répondit la Brocante, ce matin, quand je suis entrée dans sa chambre, la fenêtre était ouverte et la pauvre petite n'y était plus. — Ah ! s'écria Salvator en se frappant la tête du poing, j'aurais dû me douter que du moment où je ne retrouvais plus le cadavre du frère, on ferait, en même temps, disparaître la soeur.

Nous avons dit que nous expliquerions comment manquait le cadavre qu'étaient venus chercher inutilement, dans le parc de Viry, Salvator et M, Jackal.

Tenons notre promesse.

On se rappellera que Salvator, en sortant de chez M. Jackal, avait rencontré, quoique la rigueur du temps ne nécessitât point encore une pareille précaution, un individu engoncé dans une énorme houppelande dont le collet semblait destiné à lui servir de masque.

Cet homme, auquel Salvator n'avait prêté qu'une médiocre attention, avait monté l'escalier derrière lui, et s'était fait annoncer sous le nom bien connu de M. Gérard.

C'était M, Gérard, en effet.

A voir la précipitation avec laquelle il avait arpenté la cour et s'était engagé sous la voûte qui conduisait au cabinet du chef de la police secrète, à examiner le soin minutieux avec lequel il baissait vers la terre la partie de sa figure que laissait à découvert la solution de continuité existant entre son chapeau et le collet de sa redingote, un observateur n'eût pas manqué de tourner la tête avec dégoût en reconnaissant dans cet homme un mouchard dans toute l'acception du mot Comme nous l'avons dit, on annonça M. Gérard.

La porte du cabinet de M. Jackal s'ouvrit, et le visiteur s'y engouffra.

— Ah ! ah ! dit M. Jackal, c'est l'honnête M. Gérard ! Venez, mon cher mon-sieur, venez. — Je vous dérange peut-être ? demanda M. Gérard. — Comment donc, vous, me déranger ? jamais ! — Vous êtes trop bon, Monsieur, fit M. Ge rard. — Il y a plus, j'allais vous envoyer chercher. Vous, me déranger, par exemple ! vous, mon féal, mon héros, mon favori ! Allons, allons, monsieur Gérard, vous ne me dites point cela sérieusement. — Il m'avait semblé que vous étiez debout ? — Oui, certainement, je viens de reconduire un de vos amis.

— Un de mes amis... lequel ? — M. Salvator. — Je ne le connais pas, dit M. Gérard étonné. — Oui, mais lui vous connaît, j'en ai peur, du moins.

— Et j'ai cru que vous alliez sortir. — Si bien que vous espériez esquiver notre petite causerie, ingrat! — Monsieur Jackal... — Voyons, posez votre chapeau; vous avez toujours l'air d'avoir envie de fuir. Là, bien, et maintenant asseyez-vous. Où diable trouveriez-vous, cher monsieur Gérard, un plus joyeux compagnon, un plus aimable boute-en-train que moi, ingrat ! Sans compter que, tandis que vous veillez sur le roi, je veille sur vous, moi. Oui, j'allais sortir en effet, mais vous voilà, je reste. Sortir! ahbien oui ! Je sacrifierais mes affaires personnelles les plus intéressantes pour avoir la joie de causer un moment avec vous. Eh bien ! que me conterez-vous de nouveau, honnête monsieur Gérard ? — Peu de chose, Monsieur. — Tant pis, tant pis !

M. Gérard secoua la tête à la manière d'un homme qui dit : La conspiration ne donne pas.

— Mais encore? demanda M. Jackal. — On a dû hier vous amener un homme que j'ai fait arrêter devant le café de Foy. — Qu'y faisait-il ? — Une propagande napoléonienne démesurée. — Contez-moi cela, cher monsieur Gérard. — Imaginez-vous... — D'abord, son nom ? — Je l'ignore, Monsieur; vous comprenez qu'il eût été imprudent à moi d'aller le lui demander. —Son signalement? — Mais c'était un homme grand, fort, vigoureux, vêtu d'une grande redingote bleue boutonnée jusqu'au menton, avec un ruban rouge à sa boutonnière. — Quelque officier en retraite. — C'est ce que je me suis dit, surtout en voyant son chapeau à larges bords enfoncé sur sa tête et résolûment penché sur l'oreille.

— Pas mal, monsieur Gérard, pas mal pour un commençant, murmura M.

Jackal, vous verrez que nous ferons quelque chose de vous. Continuez. —Il entra au café, et sa tournure m'ayant paru suspecte, je le suivis. —Bien ! monsieur Gérard, bien! — Il s'installa à une table, et demanda une demi-tasse de café et un carafon d'eau-de-vie, en disant tout haut : " Je ne puis boire mon café qu'au gloria, moi! j'aime le gloria ! » Et il regarda tout autour de lui comme pour voir si personne ne lui répondrait. — Et personne ne lui répondit ? — Personne! Alors, pensant qu'il n'en avait pas dit assez : « Vive le gloria ! » continua-t-il. —Diable ! diable ! diable! fit M. Jackal, voilà qui est passablement séditieux. Vive le gloria ! c'est comme si l'on disait : Vive la gloire ! — C'est justement ce que j'ai pensé; et comme sous le gouvernement paternel qui nous régit il n'y a aucun motif de crier : Vive la gloire! cet homme me devint tout à fait suspect. — Très-bien !

Brigand de la Loire. — Je m'installai à la table en face de la sienne, résolu à tenir mes oreilles et mes yeux tout grands ouverts. — Bravo !

monsieur Gérard. — Il demanda un journal... — Lequel ?

— Ah ! je ne sais. — Voilà une faute, monsieur Gérard. — Je crois que c'était le Constitutionnel. — C'était le Constitutionnel. — Vous croyez ? J'en suis sûr — Si vous en êtes sûr, monsieur Jackal... — Il demanda le Constitutionnel continuez. — Il demanda le Constitutionnel, mais je vis bien que c'était par pure forfanterie, car, soit hasard, soit dédain, il le tint constamment à l'envers, jusqu'au moment où l'un de ses amis entra dans le café. — A quoi vites-vous que c'était un de ses amis, monsieur Gérard ? — A ce qu'il était vêtu exactement comme lui des pieds à la tête ; seulement, il était infiniment plus râpé. —— Retour du Champ-d'Asile. Continuez, monsieur Gérard, c'était son ami, je n'en doute plus. — La chose est d'autant moins douteuse que celui qui venait d'entrer alla droit à celui qui était assis et lui présenta la main. « Bonjour, dit le premier d'un ton rude. — Bonjour, répondit le second du même ton; tu as donc fait un héritage? — Moi ? — Oui, toi. —Pourquoi cela ? — Parbleu ! te voilà tout flambant neuf. — C'est mon épouse qui m'a équipé ainsi pour ma fête.

— J'ai cru qu'on avait reçu la paye? — Non, et il faudra, je crois, que nous continuiions à faire encore, pendant quelque temps, crédit à notre correspondant de Vienne. » — Le duc de Reichstadt, fit M. Jackal. —C'est ce que je me suis dit, répliqua M. Gérard. « Tu sais, continua le premier militaire, que le susdit correspondant de Vienne a failli venir à Paris ? — Je le sais, répondit l'autre ; mais il a été empêché. — Ce qui est différé n'est pas perdu. » — Hum ! hum! monsieur Gérard, que disiez-vous donc? pas grand'chose ! mais je trouve que c'est déjà beaucoup ce que vous avez dit là, et quand il n'y en aurait pas davantage... — Il y en a davantage, Monsieur. — Bon ! continuez, continuez, monsieur Gérard.

Et, en signe de satisfaction, M. Jackal tira sa tabatière et se bourra le nez de tabac. M. Gérard reprit.

— Le premier venu continua : « Une belle redingote, ma foi ! Et il passait sa main sur le drap. — Très-belle, répondit orgueilleusement le second. — Un poil magnifique! — De l'Elbeuf, tout simplement. — Un peu large peut-être.

— De quoi, un peu large ! — Je dis : ta redingote, je la trouve un peu large pour un soldat. » — Ce qui prouve bien, dit M. Jackal, que c'était un militaire, et que vous ne vous êtes pas trompé, monsieur Gérard. —« Pourquoi un peu large? répondit l'officier; les habits ne sauraient jamais êtré trop larges; je suis pour toutes les grandes choses ; j'aime tout ce qui est large : Vive l'empereur ! » — Vive l'empereur ! Comment, vive l'empereur ! à propos d'une redingote ? — Je sais bien que cela n'a pas grand rapport, répliqua M. Gérard un peu embarrassé; mais j'ai entendu : Vive l'empereur !

M. Jackal aspira bruyamment une seconde prise.

— Mettons qu'il ait crié : Vive l'empereur ! dit-il. — Oui, mettons cela, dit M.Gérard, que la discussion embarrassait visiblement. Vous comprenez bien qu'en entendant pousser ce cri séditieux qui fit retourner plusieurs personnes, je suis sorti du café? — Je comprends. —A la porte, je trouvai deux agents ; je leur signalai mon homme, et je ne m'éloignai que lorsque je les vis lui mettre la main sur le collet. —Bravo ! monsieur Gérard ; mais c'est étonnant, je n'ai point vu votre homme, et il ne m'a pas été fait de rapport. — Je vous affirme pourtant que l'homme a été arrêté, monsieur Jackal.

M. Jackal sonna. L'huissier parut.

— Faites appeler Gibassier, dit M. Jackal. L'huissier sortit.

Cinq minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles M. Jackal fouilla tous les dossiers de son bureau.

— Je ne vois rien, dit-il, absolument rien. - L'huissier rentra.

— Eh bien? demanda M. Jackal, — M. Gibassier attend. — Qu'il entre. — Il dit que vous n'êtes pas seul. — C'est juste. M. Gibassier est comme vous, monsieur Gérard, un homme modeste et qui n'aime pas être vu; si on l'en croyait, il en serait de lui comme de la violette, il ne se révélerait que par son parfum. Passez dans cette chambre, monsieur Gérard.

M. Gérard, qui en effet ne se souciait pas plus d'être vu que M.

Gibassier, passa promptement dans la chambre voisine, dont il referma avec soin la porte sur lui.

— Entre, Gibassier, cria M. Jackal, je suis seul. Gibassier entra, le visage souriant, comme toujours.

— Qu'est-ce à dire, Gibassier, fit M. Jackal, il se fait des captures importantes et je n'en sais rien ?

Gibassier tendit le cou et ouvrit les yeux comme un homme qui dit : Expliquez-vous.

— Hier, continua M. Jackal, on a arrêté un homme qui avait, crié : Vive l'empereur ! — Où cela, monsieur Jackal ? — Au café Foy, monsieur Gibassier. — Au café Foy ! Ce n'était pas vive l'empereur que cet homme avait crié. — Qu'avait-il donc crié ? — C'était : Vive l'ampleur ! —Vous vous trompez, monsieur Gibassier. — Me permettez-vous d'affirmer que je suis sûr de ce que j'avance? — Et comment pouvez-vous être sûr de cela ? — C'était moi, dit Gibassier.

. M. Jackal releva ses lunettes et regarda Gibassier avec un de ses sourires silencieux qui lui étaient habituels.

— Voilà ce que c'est, dit enfin M. Jackal, que d'avoir double police! Il ne faut plus qu'une pareille mystification se représente.

Et allant à la porte de la chambre où s'était enfermé M. Gérard.

— Hé ! monsieur Gérard, dit-il, vous pouvez rentrer. — Vous êtes donc seul ? demanda M. Gérard à travers la porte. — Seul ou à peu près, répliqua M. Jackal.

M. Gérard rentra avec sa timidité naturelle.

Aussi, en apercevant Gibassier, fit-il un pas en arrière.

— Oh ! dit-il, qu'est cela? — Monsieur ? — Oui, Monsieur. — Vous le reconnaissez? — Je crois bien.

Puis, se penchant à l'oreille de M. Jackal : — C'est mon officier du café Foy.

M. Jackal prit M. Gérard par la main.

— Mon cher monsieur Gérard, dit-il, je vous présente M. Gibassier. mon sous-chef de brigade.

Puis, s'adressant à Gibassier ; — Mon cher Gibassier, continua-t-il, je vous présente, M. Gérard, un de nos agents les plus dévoués. — M. Gérard ! fit Gibassier. — Oui, l'honnête M. Gérard, de Vanves, celui que vous savez.

Gibassier s'inclina avec un certain air de respect, et sortit presque à reculons.

— Comment, celui que vous savez? demanda M. Gérard en pâlissant ; M.

Gibassier sait donc... — Tout ! cher monsieur Gérard.

L'assassin devint livide.

— Mais que cela ne vous inquiète aucunement, dit M. Jackal ; Gibassier est un autre moi-même. — Oh ! Monsieur! balbutia l'espion, pourquoi m'avez-vous présenté à cet homme? — Parce qu'il est bon de se connaître quand on est engagé dans le même régiment.

Puis, avec une voix dont chaque syllabe s'enfonça jusqu'au fond de son coeur: — Et puis, ajouta M. Jackal, n'est-il pas important qu'il vous connaisse, pour vous faire relâcher dans le cas où quelque maladroit vous arrêterait à votre tour?

A l'idée qu'il pouvait être arrêté, M. Gérard tomba dans le fauteuil à la Voltaire de M. Jackal.

Mais M. Jackal n'était point susceptible ; il laissa M. Gérard sur son trône et s'assit en face de lui sur une simple chaise.

M. Jackal laissa quelques secondes à M. Gérard pour se remettre.

Puis enfin M. Gérard leva lentement les yeux sur lui.

M. Jackal fit un mouvement d'épaules.

— Que voulez-vous, lui dit-il avec une apparence de parfaite bonhomie, c'est encore une affaire manquée pour cette fois-ci. — Laquelle ?

demanda M. Gérard. — Dame ! la croix de la Légion d'honneur.

Le pauvre M. Gérard, il faut l'avouer, n'y pensait plus.

— Voyons, dit M. Jackal, n'avez-vous rien de plus nouveau et de plus sérieux à me dire? — Rien, Monsieur, je vous l'avoue. — Diable ! diable!

diable! Eh bien ! alors, c'est donc à moi à vous dire quelque chose qui vous intéressera peut-être.

Et M. Jackal, relevant ses lunettes, fixa ses yeux de lynx sur M.

Gérard, qui se sentit pâlir malgré lui sous ce regard lancinant.

M. Gérard lui était fait sacré par ordre supérieur, mais l'homme de la police n'avait point pour cela abdiqué son droit de torture morale comme son droit de torture physique; il ne pouvait rien sur l'âme sereine et stoïque de M. Sarranti, emprisonné dans le cachot des condamnés et attendant la mort d'un moment à l'autre, il pouvait tout sur M. Gérard, libre et considéré.

Voilà ce que sentait si bien M. Gérard, voilà pourquoi il pâlissait sous le regard de M. Jackal.

Chaque fois qu'il sortait de l'hôtel de la rue de Jérusalem, il en sortait comme le patient sort de la question.

La différence était du plus au moins de la question ordinaire à la question extraordinaire.

Ce jour-là, M. Jackal lui avait préparé la question extraordinaire.

Tout en pâlissant, M. Gérard prêtait une oreille attentive à ce qui devait l'intéresser.

Mais le chat tenait la souris sous sa griffe, et il se donnait le plaisir de jouer avec elle.

M. Jackal tira sa tabatière de sa poche, y inséra les deux doigts, en tira une énorme prise, qu'il huma avec volupté.

M. Gérard n'osait presser l'homme de police de parler, et il écoutait avec une résignation qui n'était point exempte d'une certaine impatience.

— Vous savez, cher monsieur Gérard, dit enfin M. Jackal, que c'est dans huit jours qu'expire le délai accordé par le roi Charles X à M.

Sarranti ? — Je le sais, murmura M. Gérard, en jetant sur M. Jackal un regard plein d'inquiétude. — Vous savez également que l'abbé Dominique peut être de retour aprèsdemain, demain, aujourd'hui, peut-être ? — Oui, oui, je sais encore cela, répondit le philanthrope en tremblant de tous ses membres. — Oh ! mais, si vous tremblez ainsi au premier mot que je vous adresse, cher monsieur Gérard, vous vous évanouirez incontestablement quand vous saurez de quoi il est question, et une fois évanoui, vous n'entendrez plus ce qui me restera à vous dire, et qui sera probablement le plus intéressant.— Que voulez-vous ? dit M. Gérard, c'est plus fort que moi. — Voyons, qu'avez-vous à craindre du côté de l'abbé Dominique, puisque je vous ai dit que le pape rejetterait sa demande?

M. Gérard respira.

— Vous croyez ? dit-il. — Oui, oui. nous connaissons Sa Sainteté Grégoire XVI : c'est une barre de fer.

M. Gérard respira de plus en plus.

M. Jackal lui donna tout le temps de remplir ses poumons d'air.

— Non, dit-il, non, ce n'est point cela que vous avez à craindre. — Ah !

mon Dieu ! murmura M. Gérard, j'ai donc quelque chose à craindre ? —Oh ! cher monsieur Gérard, êtes-vous si peu philosophe que vous ne sachiez pas que l'homme, créature faible, sans cesse en lutte avec tout ce qui l'entoure, n'aurait pas un instant de repos s'il voyait les dangers incessants à travers lesquels il passe, et auxquels il n'échappe que par miracle? — Hélas ! murmura M. Gérard, c'est une grande vérité que vous dites là, monsieur Jackal. — Ceci reconnu par vous, reprit M.

Jackal en s'inclinant, je désire vous faire une question. — Faites, Monsieur, faites. — Les poëtes, monsieur Gérard, vilaine engeance, n'est-ce pas? — Je ne les connais point, Monsieur, je crois n'avoir pas à me reprocher d'avoir lu quatre vers dans ma vie.— Eh bien ! les poëtes prétendent que les morts sortent quelquefois du tombeau. En croyez-vous quelque chose ?

M. Gérard murmura cinq ou six mots inintelligibles, et recommença de trembler plus fort que jamais.

— Je n'y avais pas cru jusqu'ici, reprit M. Jackal, mais un fait arrivé récemment à ma connaissance m'a tellement édifié en cette matière, que je pourrais maintenant soutenir une thèse là-dessus ; non, ils n'en sortent pas d'euxmêmes, mais on peut les en faire sortir.

M. Gérard continua de blémir. — Voici l'anecdote ; je vous la laisse à apprécier. Un homme de votre tempérament, de votre caractère, de votre humeur, enfin, un philanthrope, a, dans un mauvais moment, on n'est point parfait, hélas! cher monsieur Gérard je sais cette vérité mieux que personne, noyé son neveu, et, ne sachant que faire du cadavre, on ne sait jamais que faire des cadavres, c'est généralement même ce qui perd ceux qui les font, et, ne sachant que faire du cadavre, il l'a enterré dans un massif de son parc.

M. Gérard poussa un gémissement et baissa la tête.

— Là, il le croit bien caché. Il l'est en effet; mais la terre n'a pas toujours la discrétion qu'on lui suppose. Ne voilà-t-il pas que ce malin, eh ! mon Dieu, cet homme sortait comme vous entriez, un homme est venu me trouver et en propres termes, m'a dit ces paroles : « Monsieur Jackal, dans huit jours on va exécuter un innocent. » Vous comprenez que j'ai nié, cher monsieur Gérard ; que j'ai répondu qu'il n'y avait plus d'innocent quand la justice avait prononcé le mot coupable ; mais lui m'a imposé silence en disant : « Celui qu'on va exécuter est innocent, et le vrai coupable, je le connais. » M. Gérard cacha sa tête dans ses mains.

— J'ai nié mieux que de plus belle, continua M. Jackal, mais il m'a arrêté en me disant: « Pouvez-vous disposer d'une nuit? — Oui, certainement, lui ai-je répondu. — De la nuit prochaine ? — Non, la nuit prochaine est prise. — Eh bien ! de la nuit suivante ? — Parfaitement.

Pour une excursion ? ai-je hasardé. — Pour une excursion. » Vous comprenez, je désirais savoir où l'on m'emmenait « Dans Paris ou hors Paris ? ai-je demandé. — Hors Paris. —Bien. » Et il a été arrêté que, non pas cette nuit, mais l'autre, la preuve me serait donnée que ce n'était pas celui que l'on allait exécuter qui était coupable, mais tout au contraire un homme qui est en toute liberté. — Ainsi, balbutia M. Gérard, vous avez accepté cette excursion ? — Pouvais-je faire autrement? je vous le demande, à vous qui êtes un homme de sens. Vous savez quelle est ma mission. Prud'hon a fait un tableau là-dessus : la Justice poursuivant le Coupable ; vous savez quelle est ma devise, celle du philosophe de Ge^ nève : Vitam impendere vero. J'ai été obligé de dire : J'irai. — Et vous irez? — Parbleu! il le faudra bien, je suis requis ; mais vous avez entendu, je n'irai pas la nuit prochaine, je n'irai que l'autre nuit, l'autre nuit, vous entendez ? — Oui, répondit M. Gérard, qui entendait en effet, mais sans comprendre, et dont les dents claquaient comme des castagnettes. — Ah !

je savais bien, fit M. Jackal, que je vous intéresserais par ce récit. —Mais enfin, Monsieur, le but de ce que vous me dites, le résultat de la confidence que vous me faites, balbutia M. Gérard avec un effort sur lui-même, quel est-il ? — Quel est-il ? comment, vous ne le voyez pas?

Je me suis dit : M. Gérard est un philanthrope; quand il saura qu'un pauvre diable court un danger pareil à celui que je lui expose, il va se mettre au lieu et place de ce pauvre diable, de ce malheureux meurtrier, de cet assassin infortuné, il va ressentir ses tortures comme s'il était le coupable lui-même. Je ne me suis pas trompé, à ce qu'il me semble, n'est-ce pas, cher monsieur Gérard ? — Oh ! non... oh ! non... s'écria celui-ci. — Eh bien ! ce premier résultat m'engage à continuer. Demain, à minuit, je pars donc avec cet autre philanthrope... ah ! qui ne vous ressemble pas, monsieur Gérard, car on peut bien dire qu'il y a philanthrope et philanthrope, comme Molière disait qu'il y avait fagots et fagots ; je pars avec lui ; j'ignore de quel côté se dirigera notre course, il ne m'en a rien dit : mais avec une perspicacité que je dois à ma longue expérience, je devine que ce sera du côté de Cour-de-France. —De Cour-de-France ! — Oui. Arrivés là, nous prenons à droite ou à gauche, à droite probablement; nous entrons, comment? je n'en sais rien; mais enfin, nous entrons, probablement dans un parc; nous y constatons la présence d'un squelette dans un trou ; nous verbalisons, et nous venons apporter le fruit de ces pénibles travaux à M. le procureur du roi, qui se trouve forcé, sur nou-veaux renseignements, de demander à M. le ministre de la justice de surseoir à l'exécution de M. Sarranti. - De M. Sarranti ! s'écria M.

Gérard. — Ai-je dit de M. Sarranti ? Le nom m'a échappé; j'ai, je ne sais pourquoi, éternellement le nom de ce diable d'homme à la bouche; on surseoit donc à l'exécution, on décrète d'arrestation le véritable coupable, et une nouvelle instruction recommence. Vous comprenez bien, n'est-ce pas ? - Parfaitement, répondit M. Gérard, aux regards duquel semblait apparaître, à travers un nuage noir, la potence rouge des suppliciés: — Voilà donc une situation épouvantable pour ce pauvre assassin, pour ce malheureux meurtrier, dit M. Jackal, car, enfin, le voyezvous, ce brave homme, il se promène au soleil du bon Dieu, les deux mains dans ses poches, libre comme l'air, tout à coup il va voir venir de misérables gendarmes qui l'arracheront du soleil pour le mettre à l'ombre, qui lui tireront les mains de ses poches pour les enchaîner. Il va voir son innocente tranquillité détruite, sa sérénité coutumière perdue, et cela par je ne sais quelle banale formalité, quel détail minutieux; alors il se repentira de n'avoir pas profité de la voie de salut que je lui avais ouverte. — Mais il y en a donc une? s'écria M.

Gérard. — En vérité, cher monsieur Gérard, dit l'homme de police, il faut que vous ayez le crâne bien dur, le cerveau bien obtus et la mémoire bien courte. — Oh ! mon Dieu ! s'écria l'honnête M. Gérard, j'écoute pourtant de toutes mes oreilles. — Et voilà, fit M. Jackal, ce qui prouve que le résultat n'est pas toujours en raison de la capacité.

Ne vous ai-je pas dit que j'avais refusé de faire l'expédition la nuit prochaine? — Si fait. — Que je l'avais remise à la nuit de demain à après-demain ? — Vous l'avez dit. — Eh bien ? M, Gérard resta la bouche ouverte et attendant.

— En vérité ! dit M. Jackal en haussant les épaules devant une pareille stupidité, c'est cependant l'AB C D de l'art, et il faut en vérité être aussi honnête homme que vous l'êtes pour n'avoir déjà pas compris.

M. Gérard fit de la tête et des mains quelques mouvements désespérés qui, joints aux sons rauques qui sortaient de son gosier, voulaient évidemment dire : Continuez.

— Je sais bien que cela ne vous regarde pas, mon Dieu ! continua M.

Jackal, que vous n'avez nul intérêt à cacher le meurtre d'un autre. Mais enfin, supposez un instant, ce qui est insupposable, qu'au lieu d'être commis par un autre,' le crime ait été commis par vous; qu'au lieu d'être enterré par un autre, le cadavre ait été enterré par vous.

Supposez que le théâtre du drame soit une propriété qui vous ait appartenu... le château de Viry, par exemple; supposez que vous connaissiez le massif et l'arbre à l'ombre mystérieuse desquels a été confié le cadavre ; supposez que vous sachiez que, dans la nuit de demain ou après-demain, une descente de justice doive être faite-dans le château de Viry, et une exploration exécutée dans le parc; voyons, que vous resterait-il à faire pendant la nuit que vous aurait ménagée un ami, pendant la nuit d'aujourd'hui à demain, par exemple ?— Ce qui me resterait à faire?... — Oui...— Pour qu'on ne trouvât point... — Le cadavre. Oui. — Il me resterait...

M. Gérard essuya la sueur qui roulait en grosses gouttes sur son front.

— Voyons, achevez donc! Il vous resterait... — Il me resterait à l'en...

— A l'en...? — A l'enlever, à le faire disparaître. — Allons donc ! Ah !

cher monsieur Gérard, que vous avez l'imagination paresseuse ! Vous avez besoin de l'activer par l'air des champs, par la brise de la nuit. Je vous donne donc congé pour aujourd'hui et demain. Il va faire une journée splendide, c'est une bonne fortune pour un amant de la belle nature. Allez donc à la campagne, allez, et qui sait si, dans les bois de Meudon ou de Vanves, les bois sont le refuge des pécheurs comme lui, qui sait si vous ne trouverez pas ce pauvre diable d'assassin qu'avec votre charité accoutumée vous préserverez du petit danger qu'il court ? — Je vous comprends ! s'écria M. Gérard en baisant la main de l'homme de police.

Merci ! merci ! — Fi ! dit M. Jackal en repoussant dédaigneusement l'assassin, croyez-vous donc que c'est en vue de sauver votre misérable carcasse que je fais tout cela ? Allez, allez, vous voilà prévenu, le reste vous regarde.

M. Gérard s'élança hors du cabinet de M. Jackal.

— Pouah ! fit celui-ci en regardant la porte qui se refermait derrière lui.

LXX M. Gérard sortit précipitamment de l'hôtel de Jérusalem. Arrivé sur le quai, il se jeta dans une voiture et cria au cocher : — A l'heure et à dix francs l'heure, si tu fais deux lieues à l'heure. —C'est convenu; où allons-nous, bourgeois ? — A Vanves.

Au bout d'une heure, on était à Vanves.

— Me gardez-vous, bourgeois? demanda le cocher, qui trouvait la condition bonne.

M. Gérard réfléchit un instant. Il avait chevaux et voitures, mais il craignait quelque indiscrétion de la part de son cocher. Il pensa que mieux valait un étranger, un homme auquel il n'aurait plus jamais affaire une fois qu'il aurait réglé son compte avec lui.

Il résolut donc de garder son Limousin.

Seulement, il craignait, en le gardant au même prix, de' lui inspirer quelque soupçon. Le désir d'aller plus vite lui avait fait commettre une première imprudence, il ne fallait pas en commettre une seconde.

— Merci, dit-il, j'ai manqué de quelques minutes la personne après laquelle je courais. Elle était partie pour Viry-sur-Orge. — Tant pis, notre bourgeois, dit le cocher, tant pis. — Je voudrais pourtant bien la voir aujourd'hui, murmura M. Gérard, comme s'il se parlait à lui-même. —On peut vous conduire à Viry-sur-Orge, notre bourgeois; sept lieues, c'est bien vite avalé. — Ah ! oui, mais vous comprenez, dit M. Gérard, par les petites voitures, j'irai pour trois francs à Viry-sur-Orge. — Le fait est que je ne vous y conduirai pas pour trois francs, mais dans les petites voitures, faites-y attention, vous serez avec toutes sortes de gens, tandis qu'avec mon fiacre vous êtes chez vous. — Je sais bien, je sais bien, dit M. Gérard, qui désirait surtout être chez lui, et cela mérite considération. — Eh bien ! voyons, notre bourgeois, combien lui donnerez-vous à ce pauvre Barnabé pour vous conduire à Viry ? — Il faudrait me ramener aussi. — On vous ramènera. — Et puis m'attendre. —On vous attendra. — Eh bien! ce sera... Voyons, soyez raisonnable: —Pour aller et revenir, trente francs. —Et pour m'attendre ? — Vous mettrez les heures d'attente à quarante sous. Ah ! j'espère qu'il n'y a rien à dire.

« Il n'y avait, en effet, trop rien à dire. Pour avoir l'air de débattre, M. Gérard diminua cinq francs, et le marché fut conclu pour vingt-cinq francs aller et retour, et quarante sous les heures d'attente.

Ce prix débattu et arrêté, M. Gérard prit chez lui la clef du château de Viry, et, ayant laissé souffler les deux chevaux de maître Barnabé, remonta dans la voiture.

— Par Fromenteau ? demanda le cocher. — Par Fromenteau si vous voulez, répondit M. Gérard, à qui peu importait le chemin que l'on suivrait, pourvu qu'on arrivât.

La voiture partit au grand trot.

Maître Barnabé était un homme qui tenait à gagner loyalement son argent.

Aussi, quand M. Gérard arriva à Viry, il faisait encore grand jour, et l'on ne pouvait en vérité songer à se livrer, en plein soleil, à, cette triste exhumation qui le ramenait au château.

M. Gérard, plus que jamais enfoui dans son chapeau, descendit de voiture, et, laissant le cocher à l'auberge, lui ordonna de se reposer jusqu'à onze heures.

A onze heures précises, il devait être à la porte du château.

M. Gérard ouvrit cette porte et la referma sur lui, après avoir échappé aux regards d'une douzaine d'enfants et de vieilles femmes, que le bruit d'une voiture avait attirés.

On comprend l'émotion du philanthrope en remettant le pied dans la demeure de son frère, où il avait assassiné un des enfants de son frère.

Aussi n'essayerons-nous point d'exprimer le serrement de coeur avec lequel il monta le perron et remit le pied dans la fatale maison.

En passant près du lac, il avait détourné la tête. Après avoir refermé la porte du vestibule derrière lui. il fut obligé de s'appuyer contre la muraille ; la force lui manquait.

Il monta à sa chambre.

Les fenêtres de cette chambre, on se le rappelle, donnaient sur l'étang.

C'était des fenêtres de cette chambre qu'il avait vu Brésil plonger et rapporter le cadavre du petit Victor.

Il alla tirer les rideaux afin de ne pas voir l'étang.

Mais les rideaux tirés faisaient la chambre sombre.

Il n'osa rester dans cette chambre sombre.

Deux moitiés de bougies étaient plantées sur les deux chandeliers qui ornaient la cheminée.

M. Gérard avait eu le soin d'apporter un briquet phosphorique.

Il alluma les bougies.

Là, un peu plus tranquille, il attendit la nuit.

Vers neuf heures, la nuit étant tout à fait tombée, il pensa qu'il était temps de se mettre en campagne.

Il s'agissait d'abord de se procurer une bêche. Il devait y avoir une bêche dans la serre aux outils du potager M. Gérard descendit, se retrouva en face de l'étang qui brillait dans l'obscurité comme un miroir d'acier bruni, se glissa dans la petite ruelle qui condui-sait au jardin potager, et se mit à la recherche de l'instrument dont il avait besoin.

La serre aux outils était fermée à clef. La clef n'était point sur la porte.

Il y avait' par bonheur une fenêtre.

M. Gérard s'approcha de la fenêtre dans l'intention de briser an carreau d'ouvrir l'espagnolette et de pénétrer dans la serre par la fenêtre.

Au moment de casser le carreau, il s'arrêta effrayé du bruit que le carreau allait faire en se brisant.

Le malheureux s'effrayait de tout !

Il demeura donc hésitant, et la main sur son coeur.

Son coeur battait à lui briser les côtes.

Il perdit ainsi plus d'un quart d'heure.

Enfin, il se rappela qu'il avait un diamant au petit doigt.

Le précieux caillou glissa en grinçant sur les quatre côtés de la vitre, et M. Gérard n'eut plus qu'à pousser la vitre pour qu'elle tombât.

Il attendit un instant encore, poussa la vitre, et, du même coup, passa son bras dans l'ouverture.

L'espagnolette tourna sur elle-même et la fenêtre s'entre-bâilla.

M. Gérard regarda tout autour de lui pour s'assurer que la nuit était bien solitaire, et enjamba par-dessus l'appui de la fenêtre.

Une fois dans l'intérieur du petit bâtiment, il alla tâtonnant et cherchant l'ustensile dont il avait besoin.

Il tomba sur deux ou trois manches d'instruments avant de tomber sur le manche d'une bêche.

Enfin, il y arriva.

prit la bêche et repassa par le même chemin.

Dix heures sonnaient.

Il réfléchit alors qu'il aurait bien plus court chemin de sortir par la grille du parc donnant sur le pont Godeau, que de repasser près de ce maudit étang qui lui tirait l'oeil, et qui, bien certainement, le lui tirerait bien plus encore après l'effroyable opération qu'il allait accomplir.

Il prit donc une autre résolution.

C'était de prévenir le cocher d'aller l'attendre à la grille du parc donnant sur la plaine, au lieu de venir l'attendre, comme il le lui avait dit, à la porte d'entrée donnant sur le village.

M. Gérard rouvrit la porte du village, posa sa bêche derrière la porte, et se glissa le long des maisons afin d'arriver jusqu'au cabaret.

En route, il changea encore d'avis.

Une voiture stationnant à la porte du parc pouvait être remarquée, tout le monde sachant que la maison était inhabitée.

Il était plus prudent que le cocher attendît sur la grande route de Fontainebleau, à une centaine de pas au-dessus de Cour-de-France.

Arrivé au cabaret, M. Gérard regarda à travers les carreaux.

Il vit un homme qui buvait bouteille et jouait aux cartes avec des rouliers.

M. Gérard avait bonne envie de ne pas se montrer dans le cabaret, où il pouvait être reconnu, quoiqu'il fût bien horriblement changé depuis qu'il avait quitté Viry .

Cependant, comme Barnabé ne pouvait deviner qu'il était là derrière la vitre, et désirant lui parler, force lui fut de se décider à ouvrir la porte et à lui faire signe de venir lui parler.

Un quart d'heure s'écoula avant que M. Gérard eût pris cette résolution.

Il espérait toujours que quelqu'un sortirait et qu'il chargerait ce quelqu'un de dire à Barnabé que son voyageur avait besoin de lui parler.

Personne ne sortit.

Force fut donc à M. Gérard d'entrer.

Quand nous disons d'entrer, nous commettons une erreur : M. Gérard n'entra point; M. Gérard entre-bâilla la porte et appela, d'une voix tremblante : — Monsieur Barnabé !

M. Barnabé était tout entier à ses cartes ; M. Gérard fut obligé de répéter trois fois le même nom, en haussant le ton à chaque fois. Enfin maître Barnabé releva le nez.

— Ah ! ah! dit-il, c'est vous, bourgeois? — Oui, c'est moi, dit M. Gérard.

— Vous voulez partir... hum! — Pas encore. — A la bonne heure, les pauvres bêtes ne sont pas encore reposées. — Non, ce n'est point cela. —Qu'est-ce, alors? — Deux mots à vous dire. — C'est votre droit, je suis à l'heure.

Et, se levant, il vint à la porte, en dérangeant sur son chemin autant de buveurs que cela lui fut possible.

Tous les visages des buveurs dérangés se tournèrent successivement vers la porte.

M. Gérard se rejeta dans l'ombre du corridor.

—: Oh ! oh ! dit un des commensaux de l'hôtellerie, est-ce qu'il se croirait déshonoré d'entrer dans une auberge, votre bourgeois? — C'est un amoureux en bonne fortune, dit un autre en riant. — Alors, c'est son genou qu'il a passé par la porte et non sa tête, dit un troisième. —Imbécile ! répliqua le premier, puisqu'il a parlé. — Eh bien? — On ne parle pas avec le. genou. — Me voilà, bourgeois, dit Barnabé ; quoi qu'y a pour votre service ?

M. Gérard lui expliqua les changements intervenus dans le programme, et comme quoi il le priait de l'attendre sur la grande route, au lieu de l'attendre à la porte d'entrée du château.

L'exposition de M. Gérard fut coupée par de fréquents : « Hum ! hum ! » M. Gérard comprit qu'il y avait dans ces changements intervenus du premier plan quelque chose qui contrariait maître Barnabé.

Enfin, lorsqu'il eut bien exposé son désir : — Mais, dit M. Barnabé, si nous ne nous retrouvons pas sur la grande route?

— Comment voulez-vous que nous ne nous retrouvions pas ? — Si vous passez sans me voir, par exemple. — Il n'y a pas de danger, j'ai de bons yeux. — C'est que, voyez-vous, il y a des gens dont la vue s'affaiblit quand ils ont une voilure depuis quatorze heures et qu'ils doivent cinquante francs au cocher. J'ai connu des bourgeois, par exemple, je ne dis pas cela pour vous, Dieu merci! qui avez l'air du plus honnête homme que la terre ait jamais porté; je disais donc que j'avais connu des bourgeois qui, après m'avoir gardé toute la journée, se faisaient conduire vers cinq heures du soir au passage Dauphine ou au passage Véro-Dodat, et qui disaient : « Attendez-moi là, cocher, je reviens. » —Eh bien? demanda M. Gérard. — Eh bien!... et qui ne revenaient pas. —Oh ! dit M. Gérard, incapable, mon ami... — Je vous crois, je vous crois; mais voyezvous, cependant... — Mon cher ami, dit M. Gérard, n'est-ce que cela?

Et, tirant deux louis de sa poche, il les donna à maître Barnabé. Maître Barnabé profita d'un rayon de lumière qui filtrait à travers la porte entre-bâillée pour s'assurer que les louis étaient bons.

— On vous attendra à cent pas au-dessus de Cour-de-France, et cela à partir de onze heures, comme c'est convenu. Du moment où l'on est payé d'avance, plus d'objection. — Mais moi, j'en ai une. — Laquelle ? —Si... si...

M. Gérard n'osait pas achever.

— Si quoi ? — Si j'allais ne pas vous trouver, moi? — Où ? — Sur la grande route ? — Pourquoi ne m'y trouveriez-vous pas ? — Parce qu'étant payé d'avance... — Ah çà ! vous vous défiez donc de Barnabé ? — Vous vous défiez bien de moi, vous. — Vous n'avez pas de numéro, vous, et j'en ai un, et un fameux, un numéro qui porte bonheur à ceux qui le regardent passer, le numéro 4. — J'aimerais mieux, dit M. Gérard, qu'il portât bonheur à ceux qui sont dedans.

— Il leur porte bonheur aussi, il porte bonheur à tout le monde le numéro 1.

— Tant mieux, tant mieux, dit M. Gérard en tâchant de calmer l'enthousiasme de son cocher pour son numéro. — Et l'on vous attendra, à partir de onzé heures, sur la grande route, puisque vous le désirez comme cela. — C'est bien, dit M. Gérard à voix basse. — A cent pas au-dessus de Cour-de-France. Est-ce bien cela ? — Oui, oui, dit M. Gérard, c'est bien cela, mon ami, mais il est inutile de le crier si haut. —Vous avez raison, motus, et puisque vous avez des raisons de vous cacher...— Mais je n'en ai pas, dit M. Gérard. Pourquoi voulez-vous que j'aie des motifs de me cacher ? — Oh ! ça ne me regarde pas. Du moment où je suis payé, ni vu ni connu. A onze heures, on sera à l'endroit en question. — Je tâcherai de ne pas vous faire attendre. — Oh ! faites-moi attendre, je ne m'en plaindrai pas. Vous m'avez pris à l'heure, je vous mènerai, si vous voulez, comme cela jusqu'à la vallée de Josaphat, et vous serez probablement le seul qui serez venu au jugement dernier en fiacre.

Et tout joyeux de son mol, maître Barnabé rentra en riant dans le cabaret, tandis, qu'essuyant la sueur qui lui coulait du front, M.

Gérard reprenait le chemin du château.

M. Gérard retrouva la porte entr'ouverte et sa bêche appuyée au mur, derrière la porte.

Il referma la porte à la clef et mit la clef dans sa poche.

Tout à coup, il tressaillit et s'arrêta, les yeux fixés sur une des fenêtres du château.

La fenêtre était éclairée.

Un moment de terreur fit frissonner le misérable de la tête aux pieds.

Tout à coup il se rappela les deux bougies qu'il avait laissées allumées.

Seulement, il comprit l'imprudence qu'il avait commise.

Cette lueur qu'il avait vue, d'autres pouvaient la voir : on savait le château inhabité, et cette lueur devait donner lieu à bien des conjectures.

M. Gérard s'avança donc d'un pas précipité vers le château, détournant toujours ses regards de l'étang, remonta rapidement le perron et se précipita par les degrés.

Il souffla une bougie et s'apprêtait à souffler l'autre, quand il songea qu'il lui faudrait traverser le corridor et descendre l'escalier sans lumière.

Il n'y avait pas songé un instant auparavant, préoccupé qu'il était par la crainte qu'on ne vît la lumière.

Cette crainte matérielle passée, la crainte idéale était revenue. Que pouvait craindre M. Gérard dans les corridors et les escaliers d'une maison déserte?

Ce que craignent, si peu de ressemblance qu'il y ait entre eux, l'enfant et le meurtrier.

Les fantômes.

Dans l'obscurité, M. Gérard tremblait d'entendre marcher derrière lui sans savoir qui marchait.

Il craignait de se sentir arrêté par sa redingote sans savoir qui l'arrêtait.

Il lui semblait qu'au détour du corridor, il se trouverait tout à coup en face de quelque spectre, spectre d'enfant ou spectre de femme.

N'y avait-il pas eu deux meurtres, et peut-être trois, dans cette maison maudite?

Voilà pourquoi M. Gérard avait conservé une bougie allumée.

Il pouvait sortir par deux portes : la porte du perron, la porte du cellier.

Arrivé dans le vestibule, il hésita.

En face la porte du perron était l'étang.

Avant d'arriver à la porte du cellier, il fallait traverser le caveau voûté où avait été étranglée Orsola.

M. Gérard se rappelait les taches de sang des dalles.

Il préféra cependant sortir par le cellier; il n'était pour rien dans ce sang-là, Il tenait la bougie d'une main, il prit sa bêche de l'autre, descendit l'escalier, traversa la cuisine, hésita un instant avant de pousser la porte du cellier, secoua sa tête pour en faire tomber la sueur ; ses deux mains étant occupées, il ne pouvait s'essuyer le front.

Enfin il poussa du pied la porte du cellier, le vent s'engouffra par le châssis brissé, la bougie s'éteignit.

Il demeura dans l'obscurité, prisonnier en quelque sorte des ténèbres.

Un cri lui échappa en même temps que la flamme mourut, puis il frissonna et se tut; il avait peur que le son de sa voix n'éveillât les morts.

Il lui fallait traverser le cellier ou retourner en arrière.

Retourner en arrière : et si le spectre d'Orsola le suivait?

Il préféra continuer son chemin.

Ce qui se passa dans cette âme, plus tremblante que la feuille du peuplier, pendant les cinq secondes que le meurtrier mit à traverser la voûte sombre' serait impossible à décrire.

Enfin, il atteignit le bûcher.

Là, il se crut presque sauvé.

Mais la porte qui donnait sur le parc était fermée; la clef n'était pas à la serrure le pêne, rouillé, ne glissait plus dans la gâche et résista à ses premiers efforts.

Les forces furent près de manquer au malheureux.

Il lui semblait qu'il ne repasserait pas à travers le cellier sans mourir de terreur.

Il rassembla toutes ses forces.

La serrure céda ; la porte s'ouvrit.

Le vent frais de l'extérieur vint frapper son front humide et glaça la sueur sur son visage.

Mais cette impression lui sembla d'une douceur infinie après l'atmosphère étouffante du souterrain.

Il respirait donc l'air pur de la nuit.

Ses poumons se dilatèrent.

Il ouvrit la bouche pour remercier Dieu.

Il n'osa.

S'il y avait un Dieu, comment était-il libre et M. Sarranti en prison?

Il est vrai que, selon toute probabilité, M. Sarranti dormait de ce sommeil calme qui donne la force au juste de monter sur l'échafaud.

Tandis que lui veillait, le remords et la terreur dans l'âme, les genoux tremblants, les mains tremblantes, le front ruisselant de sueur.

Et dans quel but terrible veillait-il? Quelle était l'oeuvre effroyable qu'il lui restait à accomplir?

Il lui fallait exhumer et cacher les os de sa victime.

En aurait-il le courage? En aurait-il surtout la force?

Il allait le tenter du moins.

Il traversa d'un pas rapide et presque ferme tout l'espace qui se trouvait à découvert et éclairé du château au parc.

Mais, lorsqu'il se trouva sous l'ombre des grands arbres, lorsque la mystérieuse et murmurante, obscurité du bois s'étendit à sa droite et à sa gauche, la main glacée de la terreur le saisit de nouveau aux cheveux.

D'ailleurs, il était dans l'allée qui conduisait au massif.

Il commençait à voir le grand chêne ; il commençait à distinguer le banc.

L'angoisse avait beau le tirer en arrière, il fallait aller en avant.

Il était aussi fatalement entraîné que le patient forcé d'aller à l'échafaud.

Un instant, il se demanda si l'échafaud n'était point préférable à ce qu'il allait faire.

Un coup qui l'eût frappé sans qu'il s'y attendît, et qui l'eût tué raide et sans souffrance, il l'eût béni.

Mais l'agonie du jugement, mais le cachot, suant et froid vestibule du sépulcre, mais le bourreau et sa sombre toilette, mais l'échafaud peint en rouge dont on aperçoit de loin les deux bras décharnés, mais les degrés qu'il faut monter soutenu par les valets de la guillotine quand les forces manquent, mais la bascule qui vous enlève, mais le fer triangulaire qui glisse dans la double rainure : voilà ce qui fait la mort cruelle, hideuse, impossible.

Voilà ce qui faisait qu'il valait encore mieux déterrer ce cadavre, mourir de terreur peut-être en le déterrant, mais ne pas mourir de la mort des Castaing et des Papavoine.

Il entra résolument dans le massif et se mit à l'oeuvre.

D'abord, il fallait retrouver le trou exact.

Il s'agenouilla et tâta avec la main.

Un frisson mortel lui passa dans les veines, non point à cause de ce qu'il faisait, c'était bien terrible cependant, mais quelque chose de bien autremen terrible l'impressionnait.

Il lui semblait qu'à cette place, bien connue de lui, la terre avait été remuée il n'y avait pas longtemps.

Arriverait-il trop tard?

Une crainte fit place à l'autre.

Il plongea, avec la frénésie de l'effroi, sa main dans le sol mouvant, et jeta un cri de joie.

Le squelette y était toujours!

Il avait senti cette douce et soyeuse chevelure d'enfant qui avait tant épouvanté Salvator.

Lui... elle le rassurait.

Il se mit à creuser.

Détournons les yeux de la hideuse besogne.

Respirons l'air pur.

Regardons les belles étoiles du ciel, poussière d'or qui jaillit sous les pas de Dieu.

Écoutons si, par cette nuit sereine, ne descendraient pas jusqu'à nous, à travers les espaces incommensurables de l'éther, quelques notes du cantique céleste que chantent les anges en adorant le Seigneur.

Il sera bien temps de ramener nos regards sur la terre quand l'homme maudit sortira pâle et frissonnant du massif sombre, tenant la bêche d'une main, et de l'autre quelque chose d'informe dans son manteau.

Maintenant, que cherche-t-il de son oeil hagard et clignotant?

Il cherche un endroit sûr pour lui confier le funèbre dépôt qu'il vient de reprendre à celui qui ne l'est plus.

M. Gérard marcha sans s'arrêter jusqu'à l'autre extrémité du parc, déposa son manteau à terre et commença à creuser.

Mais au troisième ou quatrième coup de bêche, il secoua la tête en murmurant : — Non, non, pas ici.

Et il reprit son manteau, fit cent pas sous l'épaisseur des arbres, s'arrêta une seconde fois, hésita. Puis, secouant encore la tête : — Trop près de l'autre, dit-il.

Enfin, une illumination lui traversa le cerveau.

Une seconde fois il ramassa son manteau et, de la même course fiévreuse dont il avait déjà fait deux étapes, il se remit en chemin.

Cette fois il se dirigeait vers l'étang.

Cette fois il n'avait plus peur de voir un spectre glisser à la surface.

Le spectre, il le tenait enfermé dans son manteau.

Arrivé au bord de l'étang, il déposa le manteau sur le gazon et commença à le dénouer.

En ce moment, un hurlement lointain et lugubre se fit entendre.

C'était celui de quelque chien pleurant dans une ferme voisine.

— Oh ! non ! non ! dit-il, pas là! pas là ! un chien l'en a déjà tiré.

Puis, si l'on vidait l'étang, on trouverait ce squelette. Mais que faire? Mon Dieu ! inspirezmoi !

Cette prière sembla avoir monté au ciel, comme si elle n'eût pas été un blasphème.

— Oui, oui, murmura le misérable, c'est cela ! c'est cela !

Ces ossements, si bien cachés qu'ils fussent dans le parc de Viry, pouvaient y être découverts une seconde fois, y ayant été découverts une première.

M. Gérard les emporterait avec lui et les enfouirait dans son jardin de Vanves.

A Vanves, M. Gérard était, plus que partout ailleurs, l'honnête M. Gérard.

Il reprit le manteau, mais laissa la bêche, et se dirigea rapidement vers la grille du parc donnant sur le pont Godeau.

Il avait la clef, il l'ouvrit sans difficulté.

Chose étrange ! depuis qu'il tenait ce squelette dans son manteau, la terreur des choses surnaturelles avait disparu.

Il est vrai que la seconde valait bien la première, et que l'honnête M.

Gérard n'avait rien perdu au change.

La grille refermée, M. Gérard coupa à travers terres pour arriver le plus vite possible à la grande route.

Roland nous a montré le chemin qu'il avait suivi.

Barnabé avait tenu parole : il attendait avec son fiacre à l'endroit indiqué.

Il faisait même mieux qu'attendre : il dormait sur son siége ; mais, si bien qu'il dormît, M. Gérard, en ouvrant la portière, donna à la voiture une secousse qui le réveilla.

— Hum! fit Barnabé, c'est vous, notre bourgeois? — Oui, c'est moi, mon ami, fit M. Gérard, ne vous dérangez pas. — Voulez-vous, dit-il en avançant la main, que je mette ce paquet-là, qui paraît vous embarrasser, sur mon siége ?

Et maître Barnabé désignait le manteau.

— Non pas! non pas ! s'écria M. Gérard effrayé; ce sont des plantes rares et qui demandent à être préservées de tout cahot; je les porterai sur mes genoux. — Comme vous voudrez... Et nous retournons ? — A Vanves, dit M. Gérard. — En route pour Vanves, dit le cocher en fouettant ses chevaux.

Et la lourde voiture repartit.

Voilà comment il s'était fait que Salvator n'avait pas trouvé, sous le grand chêne et près du massif, le squelette qu'il était venu y chercher.

L'affluence des amateurs qui visitaient l'atelier de Pétrus, les uns par curiosité pure et simple, les autres avec le désir réel d'acheter, était si grande que l'on faisait littéralement queue à la porte.

C'était le dimanche suivant que devait commencer la vente, c'est-à-dire dans trois jours.

On en était au jeudi.

Vers onze heures du matin, l'atelier présentait donc l'aspect dune marée montante; c'était le mouvement de vagues toujours plus pressées, toujours montant plus haut, c'était leur bruit.

Tout au contraire, dans la chambre attenante, était immobilité, solitude, silence. Nous aurions dû dire isolement, car la solitude n'était point complète, la chambre était occupée par Pétrus.

Il était assis près de la fenêtre et accoudé à un petit guéridon, sur lequel était une lettre tout ouverte qu'il n'avait relue qu'une fois, mais dont chaque mot avait pénétré au plus profond de son coeur.

Il était facile de voir que le jeune homme était brisé.

De temps en temps il appuyait ses mains sur ses oreilles pour ne pas entendre le bruit qui se faisait dans la chambre à côté.

De temps en temps aussi de grosses larmes roulaient sur ses joues, et tombaient sur la lettre ouverte devant lui.

Pourquoi donc Pétrus, qui à la voix de Salvator avait pris résolûment son parti, pourquoi donc Pétrus était-il redevenu plus pâle et plus plein d'hésitation que jamais ?

C'est qu'il venait de recevoir une lettre de Régina, et que cette lettre avait brisé comme verre la résolution du jeune homme.

On se rappelle qu'au moment où il avait quitté Régina, celle-ci lui avait fait une douce promesse pour le lendemain : elle lui avait promis une lettre.

Seulement, elle n'avait point voulu lui dire ce que contiendrait cette lettré.

Elle avait voulu, avec une délicatesse toute féminine, qu'un parfum de bonheur, d'autant plus suave qu'il était inconnu, suivît celui qu'elle aimait.

Cette lettre, Pétrus l'avait reçue, c'était celle sur laquelle se fixaient ses yeux, c'était celle sur laquelle tombaient ses larmes.

Et, en effet, vous allez voir qu'elle promettait bien du bonheur, et que l'on pouvait longuement et tristement pleurer sur un pareil bonheur perdu.

La voici : « Mon bien-aimé Van-Dick, « Je vous ai promis hier, en vous quittant, une heureuse nouvelle ; cette nouvelle la voici : « C'est dans un mois la fête de mon père ; il a été décidé entre ma tante et moi que le cadeau que nous ferions au maréchal, c'était le portrait de la petite Abeille.

« En outre, hier, monsieur le comte Rappt a été chargé, par le Château, d'une mission près la cour de Saint-Pétersbourg, mission qui doit l'éloigner pendant six semaines.

« Vous devinez, n'est-ce pas? » Une fois ce point décidé que le présent à faire au maréchal serait le portrait de sa petite favorite, il ne fut pas difficile d'arrêter que le peintre qui ferait ce portrait serait M. Pétrus Herbel de Courtenay.

Vous savez que ce dernier nom a une influence énorme sur la marquise de La Tourneile, qui est à genoux devant les couronnes fermées.

« Or, voici ce qui me reste à vous apprendre : « A partir de dimanche prochain, à midi, il y aura séance tous les jours à l'atelier de M. Pétrus Herbel de Courtenay.

« La petite Abeille sera conduite chez son peintre ordinaire par la marquise de La Tourneile, sa grand'tante, et par la comtesse Régina, sa grande soeur.

« Il y aura des jours où la marquise de La Tournelle sera empêchée par son régime d'hygiène ou ses devoirs de dévotion. Ces jours-là, la petite Abeille n'aura que sa soeur Régina pour compagne et pour gardien.

« Sa soeur Régina la conduira donc seule.

« Selon l'habileté du peintre, le portrait sera fait en quelques séances ou durera un mois.

« Pourvu que le portrait soit ressemblant, on ne se plaindra point du temps que le peintre aura mis à le faire.

« Pour qu'il n'y ait point de discussion sur le prix, ce prix a été fixé à deux cents louis; seulement, comme M. Pétrus Herbel de Courtenay sera peut-être trop fier pour les accepter, il est convenu d'avance que cette somme sera employée à faire des aumônes, à acheter des potiches et à donner à la petite Rose de Noël une robe couleur du ciel, pareille à celle que désirait tant la pauvre Peau-d'Ane.

« Ainsi, mon bien cher Van-Dick, attendez dimanche à midi la petite Abeille, la marquise de La Tournellle et votre bien tendre « RÉGINA, comtesse de... BRIGNOLLE. » Or, c'était cette lettre qui, malgré la bonne nouvelle, et surtout à cause de la bonne nouvelle qu'elle contenait, faisait Pétrus si désespéré.

Dimanche, à midi, Régina viendrait avec sa tante et sa soeur, et que trouveraient les trois femmes?

Le commissaire-priseur vendant les tableaux et les meubles de Pétrus: Et Pétrus n'avait rien dit !

Comment supporterait-il cette honte?

Il eut un instant l'idée de fuir, de s'exiler, de ne plus revoir Régina.

Mais ne plus revoir Régina, c'était renoncer à la vie; c'était bien plus que cela, c'était la mort du coeur dans un corps vivant.

Un instant Pétrus regretta, non pas d'avoir sauvé son père de la ruine, disons-le, cette mauvaise pensée ne se présenta même pas à son esprit, mais de ne pas avoir accepté l'offre de Jean Robert.

Pétrus, en effet, n'avait qu'à travailler ardemment comme il travaillait autrefois pour rendre à Jean Robert, dans un bien court espace de temps, l'argent que celui-ci aurait prêté.

Son repos momentané, son luxe, ses chevaux, sa voiture avaient même produit, commercialement parlant, un excellent effet; on avait cru qu'il avait hérité de quelque oncle inconnu, qu'il n'avait point besoin d'argent, et de ce moment-là ses tableaux avaient doublé de prix.

Seulement, tout à son amour, Pétrus ne faisait plus de tableaux.

Mais s'il trouvait seulement à emprunter une somme de dix mille francs, il ferait des tableaux, et en trois mois il rendrait la somme, à quelque taux qu'elle lui fût prêtée.

Pourquoi ne demanderait-il pas à Salvator de lui faire prêter cette somme?

Non ; le. visage sévère de Salvator interdisait une pareille demande.

D'ailleurs, la voix de Salvator, pareille à un écho de l'inexorable loyauté, n'avait-elle pas répondu : — Le travail ! Pétrus secoua donc la tête, et comme s'il répondait à sa propre pensée : — Non, non, dit-il, tout plutôt que de m'adresser à Salvator !

Il est vrai qu'il ajouta : — Mais aussi, tout plutôt que de perdre Régina ! En ce moment même, un nouveau visiteur faisait son entrée dans l'atelier. Comme ce nouveau visiteur est destiné à jouer un grand rôle dans les scènes qui vont suivre, que nos lecteurs nous permettent d'abandonner Pétrus à ses sombres pensées, pour jeter un regard sur le nouveau venu.

C'était un homme de quarante-huit à cinquante ans, d'assez haute taille, aux épaules carrées, au cou robuste, à la poitrine large.

Sa tête était couverte d'une forêt de cheveux roux frisés et presque crépus; ses sourcils d'un noir de jais, contraste étrange avec ses cheveux, étaient épais et rudes, et semblaient armés de longs poils raides et piquants comme des aiguilles.

Les favoris, qu'il portait en collier, étaient d'un brun qui tirait sur le roux, et mêlés de quelques poils gris et blancs qui, les émaillant çà et là, ne permettaient point, à la première vue, d'en indiquer franchement la couleur.

En somme, le visage de cet inconnu indiquait la franchise, la rudesse même, mais non la méchanceté; tout au contraire, le sourire, qui semblait en permanence sur ses lèvres, dénonçait une sorte de brusquerie joviale, une manière d'humeur rude à la surface, mais douce et bonne au fond.

A la première vue, on se fût éloigné de lui; à la seconde, on lui eût tendu la main, tant l'impression hilare dont sa figure était empreinte donnait de sympathie à sa physionomie.

Nous avons dit l'âge qu'il paraissait avoir; cet âge était constaté ou à peu près par une double ride assez profonde, creusée en accent circonflexe sur son front, immédiatement au-dessus du nez.

Quant à la profession du personnage, elle était facile à déterminer d'après plusieurs indices.

D'abord, sa marche trahissait l'allure du marin, par ce déhanchement particulier aux gens qui ont longtemps voyagé sur mer, et qui, même sur l'élément solide, conservent cet écartement de jambe à l'aide duquel les fils de Neptune, comme dirait un membre de l'Académie française, ont l'habitude de lutter contre le roulis et le tangage.

En outre, à défaut de reconnaissance de ce signe, l'investigation des curieux eût pu être guidée par un autre non moins significatif.

L'inconnu portait à ses oreilles deux petites ancres d'or.

Son costume était assez recherché, quoiqu'il eût semblé, même aux gens les moins difficiles, d'un goût équivoque. Il consistait en un habit bleu à boutons de métal, démesurément ouvert, pour laisser voir un gilet de velours sur lequel flottait, en sautoir, une énorme chaîne d'or.

Le reste du corps était vêtu d'un pantalon large à plis, se rétrécissant sur la botte, et connu à cette époque sous le nom de pantalon à la cosaque. Enfin, les nottes elles-mêmes, au contraire du pantalon qui se rétrécissait sur elles, s'élargissaient sous lui, pour dessiner le contour d'un pied que la nature, dans sa maternelle prévoyance, avait évidemment formé pour maintenir son propriétaire en équilibre, au milieu des mouvements les plus fantasques de l'Océan irrité.

A l'autre extrémité du corps, son visage s'épanouissait dans une cravate blanche surmontée d'un large col, comme aurait pu le faire un bouquet de pivoine dans un cornet de papier blanc.

Un foulard à carreaux rouges et verts, attaché autour du cou par un de ces noeuds que l'on appelle à la marinière, et un chapeau de feutre noir à larges bords et à longs poils, complétaient ce costume.

Ajoutons que notre homme tenait à la main un énorme rotin, cueilli par lui sans doute dans les Indes orientales ou occidentales, qui toutes deux ont l'avantage de voir pousser ce végétal intéressant, et qu'en honneur d'un souvenir quelconque que lui rappelait cette canne, il y avait fait adapter une pomme d'or proportionnée à sa taille gigantesque.

Qui pouvait attirer à une vente de tableaux ce singulier personnage? Si Petrus eût été un peintre de marine, la visite de quelque riche marin retiré, et voulant faire l'acquisition d'une galerie maritime, n'eût rien eu de surprenant; mais un marin dans l'atelier d'un peintre d'histoire, et même d'un peintre de genre, il y avait là de quoi étonner à bon droit les véritables amateurs; aussi, à l'arrivée du marin dans l'atelier, l'attention des personnes présentes, uniquement concentrée jusque-là sur les tableaux, se tourna-t-elle, en grande partie, sur le nouveau venu.

Lui, sans se déconcerter, s'arrêta au milieu de l'atelier, jeta un regard investigateur tout autour de lui, tira un étui de sa poche, tira de l'étui une paire de lunettes à branches d'or, appliqua les lunettes sur son nez et marcha; droit à un tableau de Chardin, qui, du moment où il l'avait aperçu, sembla l'attirer tout particulièrement.

Ce tableau représentait une ménagère ratissant les légumes qu'elle va mettre dans son pot-au-feu ; le feu, le pot et les légumes étaient peints avec une telle vérité, que le marin, à la vue du pot-au-feu, dont le couvercle était sur le fourneau, s'écria tout haut, en approchant son nez de la toile et en aspirant bruyamment : — Hum ! hum !... cela embaume. Puis faisant clapper sa langue : — Le bouillon vous en vient à la bouche ! continua-t-il. Puis, levant la main gauche en l'air avec un mouvement qui dénotait la plus complète admiration : — Magnifique, dit-il, toujours sur le même ton élevé et absolument comme s'il eût été seul, magnifique de tout point.

Quelques visiteurs qui partageaient l'opinion du nouveau venu sur le tableau de Chardin, se rapprochèrent de lui, tandis que s'en éloignaient ceux qui ne la partageaient point.

Après avoir longuement et minutieusement regardé le tableau, en élevant et abaissant tour à tour ses lunettes, il le quitta, quoique avec un air de profond regret, et apercevant une des premières marines de Gudin : — Oh ! oh ! dit-il, voici de l'eau, regardons un peu cela de plus près.

Et en effet, il s'avança jusqu'à toucher le tableau du bout du nez : — Oui, mille sabords, dit-il, c'est de l'eau, et de l'eau salée même.

Oh ! oh! mais de qui est donc ce tableau ? — D'un jeune homme, Monsieur, dit un vieil amateur, qui savourait une prise de tabac devant la marine qui faisait l'admiration de l'homme de mer. — Gudin ? reprit le marin, Gudin ? en effet, j'avais entendu prononcer ce nom-là en Amérique ; mais c'est la première fois que je vois un tableau de ce maître; car, tout jeune que vous dites qu'il soit, Monsieur, à mon avis, celui qui a fait cette barque-là et cette vague-là est un maître ; je suis moins content des matelots qui la montent; mais on ne peut pas exceller en tout. Ah! voyons, voyons. Et le marin se mit à regarder de plus près.

— Et que dites-vous de ce brick qu'on voit là-bas, dans le fond ? —Monsieur, je dis que c'est une corvette et non un brick, ne vous en déplaise, qui court devant le vent, bâbord amures, sous la grande voile, sa misaine et ses deux huniers, ce qui est bien modeste de sa part; car, avec une pareille brise, elle peut hisser ses perroquets et même ses bonnettes. Moi, par ces temps-là, j'avais l'habitude de crier : Toutes voiles dehors !

Et, selon l'habitude qu'il avait eue et qu'il conservait, le marin prononça le commandement du plus haut de sa voix.

Tout le monde se retourna. Quelques amateurs continuèrent leurs investigations particulières ; mais la plus grande partie des auditeurs se rallia au marin, et, pour nous servir d'un terme emprunté à la profession poétique à laquelle il appartenait, marcha de conserve avec lui.

L'inconnu, comme on voit, n'avait point parlé pour des sourds.

Aussi l'amateur qui avait déjà échangé quelques mots avec lui, ramassant ses paroles au bond : — Ah ! ah ! Monsieur, dit-il, il paraît que vous avez commandé un navire ? — J'ai eu cet honneur, Monsieur, répondit l'étranger.— Un trois-mâts, un brick, une corvette? — Une corvette.

Puis, comme s'il ne désirait pas pousser plus loin la conversation, en matière nautique du moins, le marin abandonna les vagues, la barque et la corvette de Gudin pour s'occuper d'un Boucher.

Mais l'amateur, qui sans doute désirait savoir ce qu'un homme si expert en art pensait du peintre ordinaire de madame Dubarry, ne l'abandonna point dans la courbe qu'il décrivait.

Comme un astre entraîne ses satellites dans son tourbillon, tous les auditeurs du marin l'accompagnèrent.

— Quant à celui-ci, quoiqu'il ne soit pas signé, dit-il en regardant le tableau du successeur de Carle Wanloo, il n'est point besoin de demander de qui il est : c'est la Toilette de Vénus, de Boucher. Le peintre, par flatterie, a donné à sa Vénus les traits de la malheureuse courtisane qui, à cette époque, déshonorait la monarchie française. Mauvaise peinture, mauvais peintre. Je n'aime pas Boucher, et vous, Messieurs ?

Et sans attendre que ceux auxquels il s'adressait lui répondissent : — C'est un coloriste estimable, ajouta-t-il toujours à voix haute, je le sais, mais c'est un peintre prétentieux et maniéré comme les personnages de son temps. Vilaine époque, mesquine imitation des manières de la renaissance; ce n'est ni de la chair comme Titien, ni de la viande comme Rubens.

Puis, se retournant vers ses auditeurs : — Et voilà précisément, Messieurs, dit-il, pourquoi j'aime Chardin.

C'est le seul véritablement fort, parce qu'il est véritablement simple au milieu de l'afféterie et de la convention de ce siècle. Oh ! la simplicité, Messieurs, la simplicité; vous avez beau dire, il faudra toujours en venir là.

Personne ne contesta la vérité de l'axiome.

Bien plus, l'amateur qui avait déjà dialogué avec le marin regarda autour de lui comme pour demander la parole, et, voyant que personne ne la lui contestait : — Parfaitement juste, Monsieur, dit-il, parfaitement juste.

L'amateur commençait à s'amouracher singulièrement de ce marin brusque, mais franc, brutal, mais philosophe.

— Si je vis assez longtemps, continua le capitaine d'un ton mélancolique, pour réaliser mon rêve, je mourrai le plus heureux des hommes, car j'aurai attaché mon nom à une grande oeuvre. — Et serait-ce indiscret, Monsieur, demanda l'amateur, de chercher à connaître ce rêve?

— Nullement, Monsieur, nullement, répondit le capitaine. Je veux fonder une école gratuite de dessin, école où les maîtres n'auront d'autre mission que d'enseigner la simplicité en art. — Grande idée, Monsieur. —N'est-ce pas ? —Très-grande, très-grande, et tout, à fait philanthropique ; Monsieur habite la capitale ? — Non, mais j'espère m'y fixer, je commence à me lasser de faire le tour du monde. — Vous avez fait le tour du monde ? s'écria le Monsieur avec admiration. — Six fois, Monsieur, répondit simplement le capitaine.

L'amateur recula d'un pas.

— Mais, c'est donc pire que M. de La Peyrouse ? dit-il. — M. de La Peyrouse ne l'avait fait que deux fois, répondit le marin avec la même simplicité. — Je parle peut-être à un marin illustre, répliqua l'amateur. — Peuh ! fit l'inconnu avec modestie. — Enfin, Monsieur, puis-je vous demander votre nom ? — Je me nomme Lazare-Pierre Berthaut, dit Monte-Haubans. — Seriez-vous parent du fameux Berthaud de Montauban, neveu de Charlemagne ? — Renaud de Montauban, vous voulez dire? — Ah !

c'est vrai, Renaud, Berthaut. — Oui, l'on confond facilement l'un avec l'autre. Je ne crois pas avoir cet honneur, à moins que ce ne soit par les femmes ; puis il y a dans notre nom un H que les Renaud de Montauban n'ont jamais eu l'honneur de porter.

L'amateur, qui ne comprenait pas à quel endroit de son nom le capitaine Monte-Haubans mettait l'H, essaya vainement de prononcer Mautauban en mettant l'H avant l'M : mais après de vains efforts il y renonça, se persuada qu'il avait mal entendu, et que c'était à son blason, et non pas à son nom, qu'il fallait faire honneur de cette arme, et non plus de cette lettre.

Alors, tirant de sa poche une carte de visite, il la remit au capitaine en lui disant : — Capitaine, on me trouve chez moi les lundis, les mercredis, les vendredis, de trois à cinq heures du soir. A cinq heures je dîne, et si vous voulez me faire parfois l'honneur d'accepter mon modeste repas, j'ai une femme fort amoureuse des combats maritimes, vous ferez son bonheur et le mien en nous faisant quelque récit. — Avec plaisir, Monsieur, dit le capitaine en mettant la carte dans sa poche. Les combats, à mon sens, ne sont faits que pour être racontés. — Très-juste, Monsieur, très-juste, dit l'amateur en saluant et en se retirant.

Cet amateur conquis par le capitaine, celui-ci recommença de plus belle ses exclamations devant chaque tableau, et fit la conquête de deux ou trois autres amateurs qu'il étonna, comme le premier, par la justesse de ses jugements et son enthousiasme passionné pour la peinture simple.

Au bout de deux heures, il faisait l'admiration générale ; on le suivait dans les différentes courbes qu'il décrivait en long et en large dans l'atelier, et on l'écoutait avec cette attention et ce recueillement qui sont le propre des écoliers studieux, lorsqu'ils se trouvent en face d'un célèbre professeur.

Ce manége, et c'en était un dans toute l'acception du mot, dura ainsi jusqu'à cinq heures, heure à laquelle, comme nous l'avons dit, les visiteurs se retiraient.

Au moment où le domestique de Pétrus ouvrait la porte pour signifier que l'heure de sortir était venue, le capitaine venait de retourner un tableau posé contre la muraille, et qui, par sa position, comme on voit, ne paraissait pas destiné à être vendu avec les autres.

En effet, ce tableau était une esquisse du Combat de la Belle-Thérèse contre la Calypso, que, d'après un récit animé de son père, Pétrus s'était amusé un jour à jeter sur la toile.

A peine eut-il vu ce tableau, que le capitaine Pierre Berthaut se mit à jeter des cris d'admiration qui arrêtèrent sur le seuil de la porte ceux qui étaient déjà prêts à sortir.

— Par le dieu des mers, s'écria-t-il, est-ce croyable?

Malgré l'invitation du domestique, les assistants se groupèrent autour du capitaine.

— Que voulez-vous dire, Monsieur ? demandèrent vingt voix en même temps.

— Oh ! Messieurs ! exclama le capitaine en s'essuyant les yeux, excusez mon émotion, mais en voyant représenter aussi fidèlement un des premiers combats auxquels j'ai pris part, et part glorieuse, je puis le dire, les larmes malgré moi s'échappent de mes yeux. — Pleurez, capitaine, pleurez, dirent les assistants.

— Un seul homme, ajouta le capitaine, aurait pu peindre avec cette fidélité extraordinaire le Combat de la Calypso et de la Belle-Thérèse, et cet homme n'a jamais tenu un pinceau. — Mais enfin, demandèrent les auditeurs dont la curiosité était au dernier point éveillée par cet épisode dramatique ; quel est cet homme? — C'est le capitaine qui commandait la Belle-Thérèse. — Et le capitaine de la Belle-Thérèse, dirent plusieurs voix, c'était vous, n'est-ce pas, Monsieur? — Non, ce n'était pas moi, reprit Monte-Haubans, avec un geste superbe, non, c'était mon fidèle ami le capitaine Herbel. Qu'est-il devenu depuis que nous nous sommes séparés à Rochefort, après avoir vainement tenté de sauver l'empereur, je veux dire Napoléon Bonaparte ? — Oh ! dites l'empereur, dites l'empereur, affirmèrent plusieurs assistants plus hardis que les : autres.

— Eh bien! oui, l'empereur, s'écria le capitaine ; car enfin, on a beau lui contester ce titre, il l'a porté, et glorieusement même. Pardonnez à un ancien serviteur cet enthousiasme peut-être irréfléchi. — Oui, oui, dirent plusieurs voix; mais enfin, pour revenir au capitaine Herbel... —Dieu sait où il est maintenant, le pauvre vieux, continua le capitaine en levant les yeux et les bras au ciel. — Monsieur, dit le domestique, que cette scène touchante empêchait de renvoyer les visiteurs, je ne sais pas où est le capitaine Herbel aujourd'hui ; mais ce que je sais, c'est qu'il y a huit jours à peine il était ici. — Le capitaine Herbel !

s'écria l'amateur d'une voix de tonnerre. — Lui-même, répondit le domestique. — Et vous dites que vous ignorez où il est maintenant ?

— Quand je dis cela, Monsieur, c'est une manière de parler, il doit être à Saint-Malo. — Je cours le rejoindre, s'écria le capitaine en ce précipitant vers la porte, toujours suivi de son flot d'amateurs.

Puis s'arrêtant tout à coup en occasionnant un reflux parmi ceux qui le suivaient.

— Mais ne vous trompez-vous pas, dit-il au domestique, vous avez vu le capitaine ici? — Ici même. — Dans cet atelier ? — Dans cet atelier. — Et vous êtes sur de ce que vous dites ? — Je crois bien que je suis sûr, c'est moi qui l'ai fait monter, ou plutôt c'est lui qui m'a fait descendre. — Et pourquoi cela? — Parce que je l'empêchais de monter. —Et à propos de quoi, demanda le capitaine, mon vieil ami se trouvait-il dans l'atelier d'un peintre? — Mais à propos de ce que ce peintre est son fils, répondit le domestique. — Eh quoi? s'écria le capitaine en faisant deux pas en avant, le célèbre peintre Pétrus est fils de l'illustre capitaine Herbel ? — Oui, Monsieur, son propre fils, dit le domestique, et le propre neveu du général de Courtenay. — Bon, bon, je suis un marin, moi, et ne connais pas les générais de terre, surtout quand ils sont devenus généraux dans l'armée de Condé.

Mais se reprenant aussitôt.

— Pardon, Messieurs, pardon, dit-il, peut-être ma brusque franchise heurte-t-elle quelque susceptibilité, mais c'est sans intention aucune, je vous le proteste. — Non, capitaine, non, rassurez-vous, reprirent plusieurs voix, ■continuez, vous ne blessez personne ! — Mais alors, dit le capitaine, dont le visage sembla s'inonder de joie, alors si ce jeune Pétrus est le fils de mon ami Herbel... — Mais alors, répétèrent les assistants vivement intéressés. — Faitesmoi venir ce jeune homme ! dit brusquement le capitaine. — Excusez, répondit le domestique, mais Monsieur ne reçoit personne...

La figure du capitaine se décomposa, et les muscles de sa face se murent de façon à imiter le mouvement des vagues.

— Mais tu me prends donc pour personne ou pour tout le monde ? s'écria le capitaine d'une voix tonnante en s'avançant sur le pauvre diable, comme s'il s'apprêtait à le prendre au collet.

Le domestique se souvint de l'entrée du capitaine Herbel chez son fils, et n'ayant aucune raison de croire que le capitaine Monte-Haubans était d'humeur plus douce que son confrère, il pria poliment les amateurs de descendre, afin que le capitaine pût jouir d'un tête-à-tête avec celui qu'il désirait voir avec tant d'ardeur. A leur grand regret, les visiteurs évacuèrent l'atelier. Ils eussent voulu jouir de la joie qu'allait éprouver le brave capitaine en embrassant le fils d'un ancien ami.

Lorsque le domestique se trouva seul avec le capitaine.

— Qui annoncerai-je, Monsieur ? demanda-t-il à celui-ci. — Annoncez un des héros de la Belle-Thérèse, dit le capitaine en se rengorgeant.

Le domestique entra chez Pétrus.

Resté seul le capitaine Berthaut de Monte-Haubans s'enfonça dans une causeuse passa la main dans ses cheveux et dans son collier favoris, puis, croisant une de ses jambes sur l'autre et s'accoudant sur le sommet de son genou, il resta ainsi plongé en apparence dans les réflexions les plus profondes, jusqu'au moment où Pétrus, soulevant la portière, apparut sur le seuil de l'atelier sortant de sa chambre.

Il aperçut le capitaine dans la posture que nous venons de dire.

L'entrée silencieuse de Pétrus ne fut point remarquée sans doute du capitaine, car il resta le front appuyé sur sa main, et dans la position d'un homme complétement absorbé.

Pétrus le regarda un moment, puis toussa pour tirer le visiteur de sa rêverie.

Le capitaine frissonna en entendant cette voix, et relevant la tête, il ouvrit les yeux comme un homme qui se réveille, et regarda Pétrus sans sortir de la causeuse ni se lever.

— Vous désirez me parler, Monsieur ? demanda Pétrus. — C'est la voix, la véritable voix de son père! s'écria le capitaine en se levant; et en allant au jeune homme. — Vous avez connu mon père, Monsieur ? dit Pétrus en s'avançant. — C'est la démarche, la véritable démarche de son père, s'écria une seconde fois le capitaine.... Si j'ai connu son père ! je le crois, morbleu bien !

Puis, croisant les bras : — Mais regarde-moi donc! dit-il. — Je vous regarde, Monsieur, dit Pétrus étonné. — En vérité, c'est tout le portrait de son père au même âge, continua le capitaine en le regardant avec amour, ou mieux encore, pour nous servir d'une expression populaire qui rend plus complétement notre pensée, en le mangeant des yeux; oui, oui, et à quiconque me dira le contraire, je répondrai qu'il en a menti. Tu ressembles à ton père comme deux gouttes d'eau ; embrasse-moi, mon gars. — Mais à qui donc ai-je l'honneur de parler ? demanda Pétrus, de plus en plus surpris de l'air, du ton et des façons familières de cet inconnu. — A qui tu parles, Pétrus ? continua le capitaine en ouvrant les deux bras, et tu m'as regardé, et tu ne m'as pas reconnu ; il est vrai, ajouta-t-il mélancoliquement, que la dernière fois que tu m'as vu, lu n'étais pas plus haut que ça.

Et le capitaine, avec la main, mesura un bambin de cinq ou six ans.

— J'avoue, Monsieur, dit Pétrus de plus en plus décontenancé, que malgré les nouvelles indications que vous venez de me donner... non... je ne vous reconnais pas.— Je te pardonne, dit avec bonté le capitaine ; et cependant, continua-t-il avec une légère nuance de tristesse dans la voix, j'aurais préféré que tu me reconnusses; on n'oublie pas d'ordinaire un second père — Que voulezvous dire? demanda Pétrus en regardant fixement le marin, car il se croyait enfin sur la voie. — Je veux dire, ingrat, répondit le capitaine, qu'il faut que les travaux de la guerre et le soleil des tropiques m'aient bien changé, puisque tu ne reconnais pas ton parrain. — Comment, vous seriez l'ami de mon père.

Berthaut, surnommé Monte-Haubans, qui vous êtes séparé de lui à Rochefort, et qu'il n'a jamais revu depuis? — Eh ! pardieu oui. Ah! nous y voilà donc, mille sabords! Ce n'est pas sans peine. Allons, viens donc m'embrasser, mon petit Pierre; car tu t'appelles Pierre, comme moi, puisque c'est moi qui t'ai donné mon nom.

C'était une vérité incontestable, quoique le nom de baptême du jeune homme eût subi une légère modification.

— De grand coeur, mon parrain ! répondit en souriant Pétrus ; et, comme le capitaine lui ouvrait ses deux bras, il s'y jeta avec une effusion toute juvenile. De son côté, le capitaine le serra sur sa poitrine à l'étouffer.

— Oh ! morbleu ! que cela fait de bien ! s'écria ce dernier. Puis, l'écartant de la main sans le lâcher : — C'est que c'est son père tout craché, dit-il en le contemplant avec admiration. Ah ! ton père avait juste ton âge quand je l'ai connu; mais non, non, j'ai beau être partial pour lui, non, sacrebleu ! il n'était pas si beau que toi; la mère y a mis du sien, mon petit Pierre, et cela n'y a rien gâté. Ah! ton jeune visage me rajeunit de vingt-cinq ans, mon gars; allons, assieds-toi, je te verrai plus à mon aise.

Et, s'essuyant d'une main les yeux avec le revers de sa manche, il fit asseoir, de l'autre, Pétrus sur le canapé.

— Ah çà ! je ne te gêne pas, dit-il avant de s'asseoir lui-même, et j'espère que tu as quelques instants à me donner? — Tout le reste de la journée, si vous voulez, Monsieur ; je n'aurais pas les quelques instants que vous me demandez, que je les prendrais. — Monsieur !

Qu'est-ce que c'est que cela, monsieur! Ah! oui, la civilisation, la ville, la capitale; si lu étais un paysan, tu m'appellerais ton parrain Berthaut tout court; vous êtes un caballero, et vous m'appeliez monsieur.

Le capitaine poussa un gros soupir.

— Ah ! dit-il, si ton père, mon pauvre Herbel, savait que son fils m'appelle monsieur ! — Promettez-moi de ne pas lui dire que je vous ai appelé monsieur, et je vous appellerai parrain Berthaut tout court, répondit Pétrus en toussant. — A la bonne heure, voilà qui est parler.

Quant à moi, vois-tu ? c'est une vieille habitude de marin, mais il faut que je te tutoie; je tutoyais ton pauvre père, qui était mon ancien et mon chef, juge donc de ce que ce serait si un gamin comme toi, car tu es un gamin, m'imposait l'obligation de dire vous. — Mais je ne vous impose aucunement cette obligation, dit en riant Pétrus. — Et tu fais bien ; d'ailleurs, je ne saurais plus, en disant vous, comment te dire ce qui me reste à te dire. — Il vous reste donc quelque chose à me dire? — Sans doute, monsieur mon filleul. — Alors, parrain, dites.

Pierre Berthaut regarda un instant Pétrus en face; puis, comme s'il faisait un effort : — Eh bien, mon pauvre garçon, accoucha-t-il enfin, nous sommes donc dans la panne?

Pétrus tressaillit, et rougissant : Comment, dans la panne; qu'entendez-vous par là? demanda Pétrus, qui ne s'attendait aucunement à la question, et surtout à la brusquerie avec laquelle elle était faite. — Sans doute, dans la panne, répéta le capitaine; autrement dit, les Anglais ont donc jeté le grappin d'abordage sur notre mobilier? Hélas ! mon cher parrain, dit Pétrus en recouvrant son sang-froid et en essayant de sourire, les Anglais de terre sont bien plus terribles que les Anglais de mer. — J'avais toujours entendu dire le contraire, fit avec une fausse bonhomie le capitaine, il paraît que l'on m'a trompé. — Cependant, dit vivement Pétrus, il faut que vous sachiez tout ; je ne suis aucunement forcé de vendre mon mobilier.

Pierre Berthaut secoua la tête en manière de dénégation.

- Comment non? dit Pétrus, — Non ! répéta le capitaine. - Mais cependant, je vous assure... — Voyons, filleul, espères-tu me faire accroire que lorsque l'on a fait une collection comme la tienne, que lorsqu'on a réuni, à ton âge, ces potiches du Japon, ces bahuts de Hollande, ces porcelaines de Sèvres, ces figurines de Saxe ; moi aussi, je sais un amateur de bric-à-brac, me feras-tu accroire que l'on se défait de tout cela volontairement et de gaieté de coeur?

— Je ne vous dis pas, capitaine, dit Pétrus essayant d'échapper au mot parrain qui lui semblait ridicule, je ne vous dis pas cela; mais c'est sans y être forcé, contraint, obligé, dans ce moment du moins, que je m'en défais, cependant. — Oui, c'est-à-dire que nous n'avons pas reçu de papier timbré encore, qu'il n'y a pas encore de jugement rendu, que c'est une vente à l'amiable pour éviter une vente par autorité de justice. Je comprends parfaitement tout cela, filleul. Pétrus est un honnête homme qui préfère avantager ses créanciers des frais que d'enrichir les huissiers; mais je n'en dis pas moins, il y a de la panne là-dessous. — Eh bien, pris à ce point de vue-là, j'avoue qu'il y a du vrai dans ce que vous dites, répliqua Pétrus. — Alors, dit Pierre Berthaut, il est bien heureux que je sois entré ici vent arrière; c'est tout bonnement Notre-Dame de la Délivrance qui m'y a conduit. — Je ne vous comprends pas, Monsieur, dit Pétrus. — Monsieur ? qu'est-ce que c'est que cela? s'écria Pierre Berthaut en se levant et en regardant autour de lui, où y a-t-il un monsieur ici, et qu'est-ce qui appelle ce monsieur ? — Voyons, voyons, dit Pétrus, asseyez-vous, parrain, c'est un lapsus linguoe. — Ah ! bon, voilà que tu me parles arabe, la seule langue que je ne sache pas. Morbleu! parle-moi français, anglais, espagnol, bas-breton, je te répondrai: mais pas de lapsoe... lingus. Je ne sais pas ce que cela veut dire. — Je vous disais tout simplement de vous asseoir, parrain.

Et Pétrus appuya sur le titre.

— Je veux bien, mais à une condition. — Laquelle ? — C'est que tu vas m'écouter. — Religieusement. — Et que tu répondras à mes questions. —Catégoriquement. — Alors je commence. — Et moi j'écoute.

Et en effet, Pétrus, très-vivement intéressé quoi qu'il en dît par cette conversation, ouvrit pour ainsi dire ses oreilles à deux battants.

— Voyons, commença le capitaine, ton brave homme de père n'a donc plus le sou : cela ne m'étonne pas ; quand je l'ai quitté il était en train de se ruiner, et le dévouement, cela va plus vite que la roulette. — En effet, son dévouement à l'empereur lui a enlevé les cinq sixièmes de sa fortune. — Et le dernier sixième?

— Les frais de mon éducation le lui ont enlevé ou à peu près. — De sorte que toi, ne voulant pas ruiner tout à fait ton père et désirant vivre en gentleman tu as fait des dettes ; c'est cela, dis ? — Hélas ! — Mettons quelque amour là-dessous désir de briller aux yeux de la femme que l'on aime, de passer devant elle au bois avec un beau cheval, d'aller la rejoindre à un bal dans une belle voiture — C'est incroyable, parrain, quel coup d'oeil vous avez pour un marin !

— Pour être marin, mon ami, on n'en a pas moins un coeur, et quelquefois deux.

Malheureux que nous sommes, C'est toujours cet amour qui tourmente les hommes.

— Comment, parrain, vous savez par coeur des vers de Chénier ? — Pouquoi pas? Dans ma jeunesse, je vins à Paris. Je voulais voir M. Talma : on me dit Vous tombez bien, il joue dans une tragédie de M. Chénier, Charles IX Je dis : Allons voir Charles IX. Pendant la représentation, on se dispute on se boxe on se cogne; la garde entre, on me mène au violon, où je reste jusqu'au lendemain matin; le lendemain matin on me dit que l'on s'est trompé, et l'on me met à la porte. Le lendemain je repars pour ne revenir à Paris que trente ans après. Je demande des nouvelles de M. Talma : mort. Je demande des nouvelles de M. Chénier : mort. Je demande des nouvelles de Charles IX : défendu par autorité supérieure. Ah! diable! fis-je, j'aurais pourtant bien voulu voir la fin de Charles IX, dont je n'ai vu que le premier acte. « C'est impossible, me répond-on ; mais si vous voulez le lire, rien de plus facile. — Que faut-il faire? — L'acheter. » Rien n'était plus facile en effet; j'entre chez un libraire : « Les oeuvres de M. Chénier ? — Voilà, Monsieur. » Bon, me dis-je, je lirai cela à bord. Je retourne à bord, j'ouvre mon livre, je cherche, pas de tragédie, des vers seulement : au lieu de tragédies, des idylles, des madrigaux à mademoiselle Camille. Ma foi, n'ayant pas de bibliothèque 0 bord, j'ai lu mon Chénier, je l'ai relu, et voilà comment j'ai fait cette imprudente citation. Seulement, j'ai été floué; j'avais acheté Chénier pour lire Charles IX, et Charles IX n'était pas de Chénier à ce qu'il paraît. Oh ! les libraires, les libraires ! — Pauvre parrain ! dit Pétrus en riant, ce n'est pas la faute des libraires. — Comment, ce n'est pas la faute des libraires! Ne vas-tu pas prendre le parti de ces flibustiers-là, toi ? — Non, c'est la vôtre. — Ma faute, à moi ? — Oui.

— Explique-moi cela. — La tragédie de Charles IX est de Marie-Joseph Chénier, le sénateur. — Bon. — Et le livre que vous avez acheté est d'André Chénier le poëte. — Ah ! ah! ah ! ah ! ah ! fit le capitaine accentuant cette exclamation sur cinq tons différents. Puis après un moment de profonde réflexion : — Alors cela s'explique, dit Pierre Berthaut, mais les libraires n'en sont pas moins des flibustiers.

Pétrus, voyant que son parrain tenait à son opinion sur les libraires et n'ayant aucun motif de défendre cette honorable corporation, résolut de ne point la combattre plus obstinément, et attendit que Pierre Berthaut reprit où il l'avait laissée une conversation qui ne laissait point que de lui paraître intéressante.

— Enfin, continua le marin, nous disions donc que tu as fait des dettes, car nous en étions là, n'est-ce pas, filleul Pétrus ? — Nous en étions là, en effet, dit le jeune homme.

Il se fit un instant de silence, pendant lequel Pierre Berthaut fixa sur son filleul un regard qui semblait vouloir lire dans le plus profond de son âme.

— Et à combien s'élèvent à peu près nos dettes ? — A peu près ? répéta Pétrus en souriant. — Oui ; les dettes, mon gars, c'est comme les défauts, dit le capitaine, on n'en sait jamais le chiffre exact. — Je sais pourtant celui des miennes, dit Pétrus. — Toi ? — Oui, moi. — Eh bien! cela prouve que tu es un homme d'ordre, filleul; voyons le chiffre?

Et Pierre Berthaut se renversa dans son fauteuil, cligna des yeux, et tourna ses pouces l'un autour de l'autre.

— Mes dettes s'élèvent à trente-trois mille francs, dit Pétrus. — A trentetrois mille francs ! s'écria le capitaine. — Ah ! ah ! fit Pétrus qui commençait à s'amuser des originalités de son second père, comme s'était intitulé le marin, vous trouvez le chiffre exorbitant, n'est-ce pas ? — Exorbitant; mais, c'està-dire que je ne m'explique pas comment tu n'es pas mort de faim, mon pauvre garçon; trente-trois mille francs !

mais, à ton âge, si j'eusse vécu sur terre, j'aurais dû dix fois celle somme, et c'eût été bien peu encore, auprès de ce que devait César. — Nous ne sommes César ni l'un ni l'autre, mon cher parrain, répliqua Pétrus, qui commençait à s'étonner de son l'érudition ; de sorte que vous me permettez, comme je l'ai déjà dit, de trouver le chiffre exorbitant! — Exorbitant ? quand on a cent mille francs dans chaque poil de sa brosse! Car j'ai vu tes tableaux et je m'y connais moi, qui ai vu les Flamanos, lés Italiens et les Espagnols ; eh bien ! ta peinture est tout simplement de la peinture de la grande école. — Tout beau, tout beau, parrain ! répondit modestement Pétrus. —C'est de la grande peinture, te dis-je, insista le marin. Eh bien !

quand on a l'honneur d'être un grand peintre. On ne peint pas à moins de trente-trois mille francs de dettes par an, c'est un chiffre fixé, cela : le talent représente bien un capital d'un million, que diable !

et avec la réduclion de M. de Villèle. Eh bien ! trente-trois mille francs, à trois pour cent, font juste la rente d'un million. — Ah çà !

mon parrain, dit Pétrus, savez-vous une chose? — Laquelle, filleul ? —C'est que vous avez dé l'esprit. — Peuh ! fit Pierre Berthaut. — Ne faites pas fi du vôtre ! Je connais de très-honnêtes gens qui s'en contenteraient. — Des gens de lettres? — Oh ! Oh ! encore? — Non, c'est fini, revenons à tes dettes. — Vous y tenez donc bien ? — Oui, car j'ai une proposition à te faire. — Relativement à mes dettes ? — Relativement à tes dettes. — Voyons, faites, vous étes un si singulier homme, parrain, que de votre part je m'attends à tout. — Eh bien ! Voilà ma proposition : je t'offre de devenir à l'instant même ton unique Créancier. — Plaît-il ? — Tu dois trentetrois mille francs, et c'est pour les payer, n'est-ce pas, que tu vends tes meubles, tes tableaux et tes bric-à-brac ? — Hélas ! fit Pétrus, l'Évangile n'est pas plus vrai !

— Eh bien ! je paye trente-trois mille francs, et tu gardes les bric-àbrac, les tableaux et les meubles; Pétrus regarda sérieusement le marin.

— Que voulez-vous dire, Monsieur ? lui demanda-t-il. — Bon, il parait que j'ai pris monsieur mon filleul à rebrousse-poil, dit Pierre Berthaut ; excusezmoi, monsieur le vicomte de Courtenay, je croyais parler au fils de mon vieil ami Herbel. — Eh bien ! oui, oui, oui, dit vivement Pétrus, oui, cher parrain, vous parlez au fils de votre bon ami Herbel, et c'est lui qui vous répond, et qui vous dit, ce n'est pas le tout que d'emprunter trente-trois mille francs, même à son parrain, il faut savoir comment on les lui rendra. — Comment tu me les rendras, filleul ? c'est bien facile, tu me feras un tableau d'après cette esquisse, et il montrait à Pétrus le Combat de la Belle-Thérèse et de la Calypso, un tableau de trente-trois pieds de long sur treize et demi de haut, tu me mettras sur le pont près de ton père, au moment où je lui dis : « Je serai le parrain de ton premier, Herbel, et nous serons quittes. » — Mais où mettrez-vous un tableau de trente-trois pieds de long?.. — Dans mon salon. — Mais vous ne trouverez jamais une maison avec un salon de trente-trois pieds de long. — J'en ferai bâtir une exprès ! — Alors, vous êtes donc millionnaire, parrain? — Si je n'étais que millionnaire, mon enfant, dit Pierre Berthaut d'un ton dédaigneux, j'achèterais du trois pour cent, je me ferais quarante à cinquante mille livres de rentes et je vivoterais, — Oh ! oh ! oh ! fit Pétrus. — Mon cher ami, reprit le capitaine, laisse-moi dire en deux mots mon histoire. - Dites ! — Au moment où je me suis séparé de ton brave père à Rochefort, je me suis dit Voyons, ami Berthaut, il n'y a plus rien à faire en France avec l'honnête état de la piraterie, faisons donc le commercé ; en conséquence, je fis du lest avec mes canons, et je me mis à vendre du bois d'ébène. — C'est-à-dire que vous fîtes la traite, cher parrain ? — Cela s'appelle-t-il faire la traite ? demanda naïvement le capitaine. — Mais je crois que oui, répondit Pétrus. — Ce petit commerce me fit vivre trois ou quatre ans, et, en outre, me mit en relation avec l'Amérique du sud; de sorte que, quand l'insurrection éclata, désespérant de la fortune de l'Espagne, nation vermoulue et décrépite, je me mis au service de Bolivar; j'avais deviné le grand homme. — Alors, cher parrain, dit Pétrus, vous êtes urt des libérateurs du Vénézuéla et de la Nouvelle-Grenade, un des fondateurs de la Colombie ? — Je m'en vante, filleul ; seulement, comme l'abolition de l'esclavage fut proclamée, je résolus de faire fortune d'une autre façon : j'avais cru remarquer, aux environs de Quito, un terrain orné de pépites d'or. J'étudiai scrupuleusement l'endroit, je reconnus une mine et j'en demandai la concession : en vertu des services rendus par moi à la République, la susdite concession me fut accordée; au bout de six ans d'exploitation, j'avais réalisé la modique somme de quatre millions, et je cédai mon exploitation moyennant cent mille piastres, autrement dit cinq cent mille livres par an. Celte cession faite, je revins en France, où mon intention est de me faire un établissement confortable avec mes quatre millions, et de vivre de mes cinq cent mille livres de rentes ; approuves-tu ce projet, filleul ? —Parfaitement ! — Or, je n'ai pas d'enfants, pas de parents, ou des arrière-cousins que je ne connais pas même de vue ; je ne me marierai jamais : que veux-tu que je fasse de ma fortune, si toi, à qui elle appartient de droit!.. — Capitaine ! — Encore ! si toi, à qui elle appartient de droit, tu commences par refuser trente-trois mille francs que je t'offre ? — J'espère que vous comprendrez ma répugnance, cher parrain ! — Non, j'avoue que je ne la comprends pas : je suis célibataire, je suis démesurément riche, je suis ton second père, je t'offre une bagatelle et tu refuses; mais sais-tu, garçon, que, pour la première fois que nous nous voyons, lu me fais là une mortelle injure ?

— Ce n'est point mon intention ! — Que ce soit ou que ce ne soit pas ton intention, dit le capitaine, tu ne m'en as pas moins fait un profond chagrin, tu ne m'en as pas moins blessé au coeur. — Pardonnez-moi, cher parrain, dit Pétrus alarmé; mais je m'attendais si peu à cette Offre, que je n'ai pas été maître de moi lorsque je vous ai entendu me la faire, et que je ne l'ai peut-être pas reçue avec toute la reconnaissance que je vous dois : en ce cas, je vous en fais mes excuses. — Et tu acceptes? — Je né dis pas cela. — Si tu refusés, sais-tu ce que je vais faire? — Non. — Eh bien ! je vais te le dire.

Pétrus attendit.

Le capitaine tira de la poche de côté de son habit un portefeuille.

Le portefeuille était bourré de billets de banque.

— Je prends trente-trois billets de banque dans ce portefeuille, où il y en a deux cents; je les roule en tampon, j'ouvre la fenêtre et je les jette par la fenêtre. — Et pourquoi faire? demanda Pétrus. — Pour le prouver le cas que je fais de ces chiffons de papier; Et le capitaine se mit à rouler en tampon une trentaine de billets de banque, comme s'il avait affaire à du simple papier Joseph.

Après quoi, il se leva pour aller le plus sérieusement du monde à la fenêtre.

Pétrus l'arrêta.

— Voyons, dit-il, pas de folies, et transigeons. — Trente-trois mille francs ou la mort, dit le capitaine. - Non, pas trente-trois mille francs, attendu que je n'ai pas besoin de trente-trois mille francs. —Trente-trois mille francs ou... — Eh ! sacrebleu ! écoutez-moi donc à votre tour, ou je vais jurer comme un matelot; je vous prouverai que je suis fils de corsaire, mille sabords ! — L'enfant a dit papa! s'écria Pierre Berthaut ; Dieu est grand. Écoutons, ses propositions. — Oui, écoutez. Je suis gené parce que, comme vous l'avez dit, cher parrain, j'ai fait de folles dépenses. — Il faut bien que jeunesse se passe. —Mais je n'eusse point été gené, même en faisant ces folles dépenses, si, en même temps que je les faisais, je n'eusse été un paresseux. — On ne peut pas toujours travailler. — Mais je suis décidé à me remettre à la besogne. — Et les amours ?

Pétrus rougit.

— Les amours et le travail peuvent mer de pair; je suis donc bien décidé à piocher, comme on dit. — Soit, piochons; mais les Anglais, les créanciers, en attendant que nous ayons tiré parti de notre pinceau, il faudra les arroser, comme on dit en termes de jardinage. — C'est justement cela. — Eh bien! dit le capitaine en présentant son portefeuille à Pétrus, voilà l'arrosoir, mon garçon ; je ne te force pas la main, prends ce que tu voudras. — A la bonne heure, dit Pétrus, vous devenez raisonnable, et je vois que nous allons nous entendre.

Pétrus prit dix mille francs, et rendit le portefeuille à Pierre Berthaut, qui le suivait du coin de l'oeil.

— Dix mille francs ! fit le capitaine ; le premier marchand de peaux de lapin venu t'aurait prêté cette somme à six du cent. A propos, pourquoi ne me parles-tu pas d'intérêts? — Cher parrain, tout simplement parce que je croirais vous offenser. — Pas du tout, et je vais t'en demander, moi, des intérêts. — Faites. — Je suis arrivé hier à Paris avec l'intention d'acheter une maison et de l'aménager du mieux qu'il me sera possible. — Bien. — Mais, avant que je n'aie trouvé une coque à ma convenance, il faut bien compter huit jours. — C'est le moins. — Avant que cette maison ne soit meublée, il faut bien en compter huit autres. —Mettons-en quinze. — Mettons-en quinze je ne veux pas te contrarier; cela fait trois semaines. — Vingt-deux jours. — Oh ! ne vas-tu pas me chicaner pour un tour de cadran? alors, je retire ma proposition. —Quelle proposition? — Celle que j'allais te faire. — Et pourquoi la retirez-vous ? — Parce que je vois bien qu'avec un caractère aussi taquin que le tien, aussi têtu que le mien, nous ne pourrons pas vivre ensemble. — Vous comptiez donc vivre avec moi ? demanda Pétrus. — Ma foi, je t'avoue, dit le capitaine, qu'arrivé depuis hier à l'hôtel du Havre, j'en ai déjà par-dessus la tête. Je comptais donc te dire, Pétrus, mon cher filleul, mon brave garçon, as-tu une chambre, un cabinet, une mansarde, un endroit grand comme cela, où l'on puisse suspendre un hamac? As-tu cela pour le pauvre capitaine Berthaut de Monte-Haubans ? — Comment donc ! s'écria Pétrus, enchanté de pouvoir faire à son tour quelque chose pour un homme qui mettait avec tant de simplicité une fortune à sa disposition, si j'ai cela, je le crois bien ! — Oui, reprit le capitaine ; mais, tu comprends, si cela t'était désagréable d'une façon ou d'une autre, si cela te gênait le moins du monde... dame ! il faudrait le dire - Comment diable pouvez-vous supposer cela? - Oh ! c'est que, vois-tu avec moi c'est oui ou non, la franchise sur les lèvres, le coeur sur la main.

— Eh bien ! le coeur sur la main, la franchise sur les lèvres, je vous dis, cher parrain, rien ne peut m'être plus agréable que la proposition que vous me faites ; seulement... — Seulement quoi? — Dame ! les jours où j'aurai modèles, les jours où j'aurai séance. — Compris, compris ; liberté, libertas. — Ah ! voilà que vous parlez arabe, à votre tour. —Je parle arabe? c'est donc sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose. — Bon ! voilà que vous citez Molière maintenant, parrain, vous êtes quelquefois d'une érudition qui m'épouvante, j'ai peur que l'on ne vous ait changé en Colombie ; mais revenons à notre désir. — Eh bien !

oui, à mon désir, et à mon désir bien vif. Je ne suis point accoutumé à la solitude, j'ai toujours eu autour de moi une douzaine de gaillards bon vivants et bien vivant, et je me soucie peu de m'assombrir dans ton hôtel du Havre. J'aime la société et surtout celle de la jeunesse; tu dois recevoir ici des artistes et des savants, j'adore les savants et les artistes : les premiers, parce que je ne les comprends pas; les autres, parce que je les comprends; vois-tu, filleul, un marin qui n'est pas tout à fait un imbécile sait un peu de tout. Il a appris l'astronomie avec la grande ourse et l'étoile polaire, la musique avec les sifflements du vent dans les cordages, la peinture avec les soleils couchants. Eh bien ! nous parlerons musique, peinture, astronomie, et tu verras que, sur ces différents points, je ne suis pas plus bête que ceux qui en font leur état. Ah! sois tranquille, à part quelques termes de marine, tu n'auras pas trop à rougir de moi; au reste, quand je me lancerai par trop, nous conviendrons d'un pavillon que lu arboreras, et je mettrai la langue au capot. — Que dites-vous donc là ? — La vérité ; voyons, une dernière fois, la chose te convient-elle ainsi? — C'est-à-dire que j'accepte avec joie! — Bravo alors, me voilà le plus heureux des hommes; mais tu sais, quand tu auras besoin d'être seul, quand viendront les jolis modèles et les grandes dames, je vire de bord. —C'est convenu. — Bon ! Le capitaine tira sa montre : — Ah ! ah ! six heures et demie, fit-il. — Oui, dit Pétrus. — Eh bien, ou dînes-tu d'habitude, garçon? — Un peu partout. — Tu as raison, il ne faut moisir nulle part. Dîne-t-on toujours bien au Palais-Royal ? —Comme on dîne au restaurant, vous savez. — Véfour, Véry, les Frères Provençaux, cela existet-il encore ? — Plus que jamais. — Allons dîner par là. — Alors vous me donnez à dîner? — Je te donne à dîner aujourd'hui, tu me donneras à dîner demain, et ainsi nous serons quittes monsieur le susceptible. — Laissez-moi changer de rédingote et de gants.

— Change, garçon, change.

Pétrus s'avança vers sa chambre.

— A propos? Pétrus se retourna.

— Tu me donneras l'adresse de ton tailleur, je veux me faire babiller au goût du jour.

Puis, voyant le chapeau de Pétrus à travers la porte de sa chambre entr'ouverte : — Ah ! ah! fit le capitaine, on ne porte donc plus les chapeaux à la Bolivar? — Non, on les porte à la Murillo. - Je garderai cependant le mien, en souvenir du grand homme auquel je dois ma fortune. — C'est d'un bon coeur, d'un grand esprit, et d'une forte tête, mon cher parrain. —Oh ! tu te moques de moi. - Pas le moins du monde. - Va, va, va; oh ! j'ai bon dos, moi, et j'en puis porter plus que tu n'en mettras jamais dessus. Mais voyons, d'abord, ou me loges-tu ? — Au-dessous de moi, si vous voulez, j'ai la tout un appartement de garçon qui vous ira à ravir. - Garde ton appartement de garçon pour une maîtresse qui te demandera à être dans ses meubles, moi je n'ai besoin que d'une chambre; et pourvu que dans celte chambre il y ait un cadre, des livres, quatre chaises et une boussole, je n'ai pas besoin d'autre chose. — Je commence par vous dire, mon très-cher parrain, que je n'ai aucune maîtresse à mettre en chambre, et que vous ne me privez en rien en prenant un appartement que je n'habite pas, et qui est destiné à servir de retraite à Jean Robert, les jours de ses premières représentations. — Ah ! ah! Jean Robert, un poëte à la mode, oui, oui, oui, connu. — Comment, connu! Vous connaissez Jean Robert? — J'ai vu jouer son drame traduit en espagnol à Rio-Janeiro.. Si je le connais ! Mais, mon cher filleul, tout loup de mer que je suis, il faut que tu ■saches ceci, c'est que je connais infiniment de gens et de choses, sous mon air de marin du Danube; je t'étonnerai plus d'une fois, va ! Ainsi l'appartement au-dessous du tien... — Est à vous. — Cela ne te gêne en rien? — En rien. — Va donc pour l'appartement de dessous. —Et quand voulez-vous en prendre possession ? — Demain, ce soir. —Voulez-vous y coucher ce soir ? — Dame ! si cela ne te dérange pas trop.

— Bravo, parrain ! dit Pétrus en tirant le cordon de la sonnette. — Que fais-tu ? — J'appelle mon domestique pour qu'il prépare votre appartement. Le domestique entra et Pétrus lui donna les ordres nécessaires.

— Où faut-il que Jean aille prendre vos malles? demanda Pétrus au capitaine. — Je m'en charge, dit le marin. .

Puis à demi voix : — J'ai des adieux à faire à mon hôtellerie, dit-il en regardant Pétrus d'un air significatif. — Parrain, dit Pétrus, vous savez que vous pouvez recevoir chez vous qui vous voulez, la maison n'est pas un cloître. —Merci.

Puis à demi voix, à son tour: — Il paraît, ajouta Pétrus, que vous n'avez pas tout à fait perdu votre temps à Paris ? — Je ne t'avais pas encore retrouvé, mon cher enfant, dit le capitaine, il fallait bien se faire une famille.

Le domestique remonta.

— L'appartement est tout prêt, dit-il, et il n'y a que des draps à mettre au lit. — A merveille! Attelez, en ce cas.

Puis au capitaine : — En passant devant la porte de votre appartement, voulez-vous entrer?

dit-il. — Je ne demande pas mieux, quoique, je le répète, nous sommes assez peu difficiles, nous autres vieux écumeurs de mer.

Pétrus passa le premier, pour montrer le chemin à son hôte, et, ouvrant la porte de l'entre-sol, il le fit entrer dans un appartement qui était bien plutôt un nid de petite maîtresse qu'un logis d'étudiant ou de poëte.

Le capitaine parut demeurer en extase devant les mille curiosités qui émaillaient les étagères !

— Ah çà ! c'est un appartement de prince royal que tu m'offres là? —Bon, dit Pétrus, qu'est-ce qu'un appartement de prince royal pour un nabab comme vous !

Au bout de dix minutes, pendant lesquelles le capitaine ne cessa point de s'extasier, le domestique vint annoncer que le cheval était à la voilure.

Le parrain et le filleul descendirent bras dessus bras dessous : arrivé devant la loge du concierge, le capitaine s'arrêta.

— Avance ici, Lascar, dit-il au portier ? — Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur? demanda celui-ci.— Fais-moi le plaisir d'arracher toutes les affiches qui annoncent la vente pour dimanche, et aux amateurs qui viendront demain... — Eh bien? demanda le concierge. — Tu leurs diras que mon filleul garde ses meubles. En route.

Et sautant dans le coupé, qui faillit s'effondrer sous son poids — Aux Frères-Provençaux ! cria-t-il.

Pétrus monta après le capitaine et la voilure partit rapidement.

— Par la carcasse de la Calypso, que nous avons trouée, ton père et moi, comme une écumoire, tu as là un joli cheval, Pétrus, dit-il, c'eût été dommage de le vendre.

Le parrain et le filleul s'installèrent dans un des cabinets des Frères-Provençaux, et, sur la demande du capitaine Monte-Haubans, qui prétendait ne pas s'y connaître, Pétrus commanda le dîner.

— Tout ce qu'il y aura de meilleur dans l'établissement, garçon, tu entends, dit-il à Pétrus, tu dois être familiarisé avec les soupers coquets, mon drôle, les mets les plus chers, les vins les plus généreux.

J'ai entendu parler d'un certain vin de Syracuse que l'on buvait ici autrefois ; assure-toi, Pétrus, si ce vin existe toujours. Je suis las du madère, j'ai mis cinq ans à en boire tout un chargement, et pela m'en a dégoûté.

Pétrus demanda du vin de Syracuse.

Nous ne donnerons point la carte du dîner que Pétrus commanda, sur les pressantes instances de son parrain. Ce fut un véritable dîner de nabab, et le capitaine avoua au dessert qu'il n'avait pas trop mal dîné.

Pétrus le regarda avec étonnement, car de sa vie, même chez le général, qui s'y connaissait assez cependant, il n'avait festoyé de cette luxueuse façon. Ce n'était point au reste le premier étonnement que le capitaine avait causé à Pétrus, il lui avait vu jeter au gamin qui avait ouvert la portière, en arrivant aux Frères-Provençaux, une piastre. En passant devant le Théâtre-Français, il lui avait vu louer une loge, et comme il avait dit au capitaine que le spectacle était mauvais : « Eh bien, avait répondu celui-ci, nous sommes libres de n'y point aller, mais j'aime à m'assurer un endroit pour dormir après mes repas. Enfin, la carte commandée, il lui avait vu donner un louis au garçon pour que le vin de Bordeaux fût tiède, le vin de Champagne glacé, et que le service se continuât sans interruption.

En un mot, depuis que le marin avait adressé la parole à Pétrus, celui-ci avait marché de surprises en surprises et d'étonnements en éblouissements. Le capitaine Monte-Haubans prenait les proportions du Plutus antique. L'or lui sortait de la bouche, des yeux, des mains, comme les rayons du soleil; il semblait qu'il n'eût qu'à secouer ses habits pour en faire pleuvoir des pièces d'or ; c'était enfin le véritable nabab classique : aussi Pétrus, à la fin du dîner, le cerveau un peu excité par les vins différents que, sur les instances de son parrain, il avait bus, lui qui d'ordinaire ne buvait que de l'eau, Pétrus crut avoir fait un rêve, et il fut obligé d'interroger son parrain pour s'assurer que tous les événements qui se succédaient depuis cinq heures n'étaient nullement les péripéties d'une féerie du Cirque ou du théâtre de la Porte-Saint-Martin.

Emporté par ce qu'il voyait dans ce pays irisé des chimères, Pétrus se laissa aller a une douce rêverie à laquelle le parrain, qui le regardait du coin de l'oeil, permit qu'il s'abandonnât quelques instants.

Le ciel noir et bas, au-dessous duquel il errait depuis quelques jours, s'éclairait peu à peu, et finit, grâce à l'imagination brillante du jeune peintre, par s'illuminer tout à coup des feux les plus éclatants.

Cette vie de luxe qui lui paraissait la condition nécessaire de son amour princier lui envoyait ses parfums les plus doux, ses souffles les plus caressants. Qu'allait-il lui manquer? En effet, n'avait-il point, comme la couronne fermée des dauphins de France, n'avait-il pas ce quadruple fleuron de la jeunesse, du talent, de la richesse et de l'amour ?

C'était à n'y pas croire : tombé si bas la veille, et toucher tout à coup aux sommets les plus élevés ; cependant, cela était ; il fallait donc s'accoutumer au bonheur, si inaccoutumé, si improbable qu'il fût.

Mais, s'écrieront les délicatesses et les susceptibilités, Pétrus allait donc désormais faire dépendre son bonheur, son génie, sa fortune, du caprice d'un inconnu ; il allait donc recevoir l'aumône de la richesse d'une main étrangère? Ce n'est point ainsi que vous nous aviez, monsieur le poëte, présenté votre jeune ami.

— Eh ! mon Dieu, messieurs les puritains, je vous ai présenté un jeune coeur et un tempérament de vingt-six ans, je vous ai présenté un homme de génie aux passions ardentes, je vous ai dit qu'il ressemblait à Van-Dick jeune ; rappelez-vous les amours de Van-Dick à Gènes, rappelez-vous Van-Dick cherchant la pierre pbilosophale à Londres.

Pétrus s'était fait à lui-même, avant d'accepter l'intervention du marin dans sa vie, Pélrus s'était fait toutes les objections que vous nous faites ; mais il s'était dit que cet homme n'était pas un étranger, que cette main n'était pas une main inconnue; cet homme était l'ami de son père, cette main était celle qui, en versant sur son front l'eau du baptême, avait pris l'engagement de veiller à son bonheur en ce monde et dans l'autre.

D'ailleurs, l'aide que lui offrait le capitaine était momentanée. Pétrus acceptait, mais à la condition de rendre. Nous l'avons dit, ses tableaux avaient acquis une grande valeur par son repos même : Pétrus pouvait, en travaillant d'une façon raisonnable, gagner ses cinquante mille francs par an. Il aurait avec cette somme bientôt rendu au parrain les dix mille francs que celui-ci lui avait prêtés, et à ses créanciers les vingt ou vingt-cinq mille francs qu'il leur redevait peut-être.

Puis-voyons, supposons un instant que ce parrain inattendu, mais cependant dont on connaissait l'existence ; supposez qu'il fût mort là-bas, à Calcutta à Valparaiso, à Bogota, aux îles Sandwich.

Supposez qu'en mourant il eût laissé toute sa fortune à Pétrus. Pétrus eût-il dû la refuser ?

En pareille circonstance, lecteurs, si sévère que vous soyez, refuseriez-vous quatre millions de capital et cinq cent mille livres de renies que vous laisserait à vous un parrain, si inconnu, si étranger, si inattendu qu'il fût?

Non, vous les accepteriez.

Eh bien, puisque vous accepteriez bien quatre millions de capital et cinq cent mille livres de rentes d'un parrain mort, pourquoi n'accepteriez-vous pas dix, quinze, vingt, trente, cinquante, cent mille francs d'un parrain vivant?

Autant vaudrait trouver mauvais tous les dénoûments antiques, parce qu'ils seraient descendus des cieux dans une machine.

Vous me direz que le capitaine Monté-Haubans n'était pas un dieu. Si l'or n'est pas un dieu, les dieux sont d'or. Puis joignez à tout cela une passion, c'est-à-dire une folie, tout ce qui consume le coeur, tout ce qui trouble la raison.

Aussi, quel avenir rêva-t-il pendant ces quelques minutes de silence, quels horizons dorés se développèrent à ses yeux, comme il se berça doucement sur les nuages d'azur de l'espérance !

Le capitaine finit par le tirer de sa rêverie.

— Eh bien ? lui demanda-t-il.

Pétrus tressaillit, fit un effort, et retomba du ciel sur la terre.

— Eh bien, dit-il, je suis à vos ordres, mon parrain. — Même pour aller au Théâtre-Français ? demanda celui-ci en riant. — Pour aller où vous voudrez.

— Ton dévouement est si grand, qu'il mérite d'être récompensé. Eh bien, non, nous n'irons pas au Théâtre-Français. Des vers tragiques après boire et même avant boire ne sauraient être que d'un médiocre intérêt; je vais aller chercher ma valise, remercier mon hôtesse, et dans une heure je suis chez toi. — Vous accompagnerai-je ?— Non, je te rends ta liberté, va à tes affaires, si tu as des affaires nocturnes, et tu dois en avoir, mon gaillard, car avec une physionomie comme la tienne, toutes les femmes doivent être folles de loi. — Oh ! oh ! dit Pétrus, vous me voyez en véritable parrain, c'est-à-dire en second père. — Et gageons, continua le capitaine avec son gros rire moitié vulgaire, moitié narquois, que tu les aimes toutes, ou tu ne serais pas le fils de ton père. N'y a-t-il pas eu un empereur romain qui désirait que tous les hommes n'eussent qu'une seule tête, pour décapiter l'univers d'un seul coup ? — Oui, Caligula. — Eh bien, ton brave homme de père, tout au contraire de désirer, comme ce bandit-là, la fin du monde, aurait voulu avoir cent bouches pour embrasser cent femmes à la fois. — Je ne suis pas si gourmand que mon père, dit Pétrus en riant, et une seule bouche me suffit, à moi. — Alors, nous sommes amoureux? — Hélas ! fit Pétrus. —Bravo ! je t'eusse déshérité si tu n'avais pas été amoureux. Et nous sommes payé de retour, cela va sans dire? — Oui, oh ! oui je suis bien aimé, et j'en remercie le ciel. — Tout est pour le mieux; et belle? —Belle comme un ange ! — Eh bien, mon garçon, j'arrive comme marée en carême, car, en ma qualité d'enfant de la mer, je sais qu'on dit marée en carême, et non pas mars en carême, comme vous dites, vous autres terriens. Était-ce la dot qui empêchait le mariage de se faire? j'en apporte une, deux s'il le faut. — Merci cent fois, mon oncle, elle est mariée. - Comment ! malheureux! tu aimes une femme mariée ! et la morale donc? — Mon cher parrain, des circonstances font que, toute mariée qu'elle est, je puis l'aimer sans que la morale soit offensée je moins du monde.— Allons, allons, tu me raconteras ce roman; non! n'en parlons plus, garde ton secret, mon garçon, tu me le raconteras quand nous nous connaîtrons davantage; et tu n'auras peut-être pas tout à fait perdu ton temps, je suis un homme de ressources, va. Nous autres, vieux loups de mer, nous avons du loisir de reste pour étudier toutes les rusés de guerre, je pourrai l'être utile dans l'occasion ; mais provisoirement, motus, n'en parlons plus. Il est plus aisé de se taire tout à fait* que de ne point trop commencer, de parler, du moment où l'on à ouvert la bouche, comme il est dit dans l'Imitation de Jésus-Christ, livre Ier, chapitre 20.

Cette citation faillit faire tomber à la renverse Pétrus, qui venait de se lever. C'était décidément un puits de science que le parrain de Pierre ; et si le fameux puits qui parle avait véritablement parlé, il ne se serait certes pas permis de parler mieux que le capitaine Berthaut de Monte-Haubans.

Il parlait de tout, voyait tout, savait tout, comme le Solitaire : astronomie et gastronomie, peinture et médecine, philosophie et littérature ; il avait des connaissances universelles, et il était facile de soupçonner qu'il cachait encore plus de choses qu'il n'en disait.

Pétrus passa une de ses mains sur son front pour essuyer la sueur qui commençait à perler, et l'autre main sur ses yeux, pour voir, s'il était possible, plus clair dans cette aventure.

— Oh ! oh ! fil le marin eh tirant un immense chronomètre de son gousset, il est dix heures; il est temps d'appareiller, mon garçon.

Les deux dîneurs prirent leurs chapeaux et descendirent.

La carte montait à cent soixante-dix francs; le capitaine donna deux cents francs, et laissa les trente francs pour le garçon.

La voiture de Pétrus stationnait à la porte. Pétrus engagea le capitaine à y monter, mais celui-ci refusa, disant qu'il avait envoyé chercher une voiture par le garçon, ne voulant pas priver Pétrus de la sienne.

Pétrus eut beau insister, le capitaine fut inébranlable.

La voiture arriva.

- Ace soir, mon garçon, dit Pierre Berthaut en sautant dans le sapin que lui avait amené le garçon; mais ne te gêne pas pour rentrer, si je ne te dis pas bonne nuit ce soir, je te dirai bonjour demain matin. Cocher, Chaussée-d'Antin, hôtel du Havre, dit-il. — A ce soir, répondit Pétrus en jetant de la main un adieu au capitaine.

Puis, se penchant à l'oreille du cocher : — Où vous savez, dit-il.

Et les deux voitures partirent en sens inverse, la voiture du capitaine remontant la rive droite, la voiture de Pétrus traversant la Seine au pont des Tuileries* et remontant la rive gauche jusqu'au boulevard des Invalides.

Le lecteur le moins perspicace s'était bien douté* nous l'espérons, que c'était là qu'il allait; Là voiture arrête à l'angle du boulevard et de la rue de Sèvres laquelle comme on sait, est parallèle à la rue Plumet.

Arrivé là, Pétrus ouvrit lui-même son coupé, et sauta légèrement à terre puis, laissant au cocher le soin de refermer la portière, il commença sous les fenêtres de Régina sa promenade accoutumée.

Toutes les persiennes étaient fermées, excepté les deux de la chambre à coucher : c'était l'habitude de Régina de laisser ses persiennes ouvertes, afin que les premiers rayons du jour vinssent la réveiller; les doubles rideaux étaient baissés, mais la lampe, qui était pendue à la rosace du plafond, éclairait les rideaux de façon qu'il pût voir passer et repasser la silhouette de la jeune femme, comme l'on voit les personnages des lanternes magiques sur des draps blancs.

Le front de la jeune femme était penché, et elle se promenait lentement dans la chambre, le coude droit dans sa main gauche, et le bas de la figure appuyé dans sa main droite.

C'était l'attitude de la rêverie dans son expression la plus gracieuse.

A quoi rêvait-elle ? Oh ! la chose est bien facile à deviner.

A l'amour qu'elle avait pour Pétrus, à l'amour que Pétrus avait pour elle.

A quoi peut rêver, en effet, une jeune femme, quand cet ange en prière qu'on appelle un amant étend au-dessus d'elle ses deux bras protecteurs?

Il venait lui raconter les féeries de la soirée, lui dire sa joie; lui faire part en pensées, sinon on paroles, de sa bonne fortune, accoutumé qu'il était, ne vivant qu'en elle, que par elle et que pour elle, à rapporter à elle tout ce qui lui arrivait de gai ou de triste, d'heureux ou de malheureux.

Il se promena une heure environ, et ne s'éloigna qu'après avoir vu s'éteindre la lampe de Régina.

Puis, l'obscurité s'étant faite, il lui envoya à deux mains toutes sortes d'heureux rêves, et reprit le chemin de la rue de l'Ouest, le coeur rempli des émotions les plus douces.

En arrivant chez lui, il trouva le capitaine Pierre Berthaut déjà carrément installé dans son appartemeut.

En rentrant chez lui, Pétrus eut la curiosité de voir comment son hôte était aménagé, comme lui-même disait en terme de marine.

Il frappa doucement à la porté, ne voulant pas tirer son parrain du sommeil si celui-ci dormait ; mais sans doute il ne dormait pas, ou avait le sommeil bien léger, car à peine les trois coups d'usage, également espacés, eurent-ils retenti sur la porte, qu'une vigoureuse voix de basse taille cria : « Entrez. » Le capitaine était déjà dans son cadre, comme il disait poétiquement en parlant de son lit, coiffé d'un foulard qui, après lui avoir enveloppé la tête, lui passait sous le cou, cette précaution nocturne étant sans doute prise pour imprimer aux cheveux et à la barbe le pli qu'ils avaient à adopter le jour. Il tenait à la main un livre pris à la bibliothèque, et dont il paraissait faire ses délices.

Pétrus jeta un coup d'oeil à la dérobée sur le volume, afin de se faire une idée des goûts littéraires de son parrain et de se rendre compte à lui-même de ce problème de savoir, si Pierre Berthaut était pour la vieille ou la nouvelle école Le livre que lisait Pierre Berthaut, c'étaient les Fables de La Fontaine.

— Ah ! ah ! fit Pétrus, déjà couché, cher parrain ? — Oui, répondit celui-ci, et crânement couché, comme tu vois, filleul.— Vous trouvez le lit bon? — Non. — Comment, non? — Nous autres, vieux loups de mer, nous sommes habitués à coucher sur la dure, c'est-à-dire, mon filleul, que je serai peut-être un peu douillettement ici; mais bast, je m'y habituerai, on s'habitue à tout, même au bien.

Pétrus fit à part lui cette réflexion, que son parrain employait un peu trop fréquemment peut-être cette locution : Nous autres vieux loups de mer : mais comme dans la conversation il était d'une certaine sobriété, comme on a pu voir, sur les autres termes de marine, il passa par-dessus celui-ci, et en vérité c'était justice, car ce tic était racheté par tant de bonnes qualités, que Pétrus eût eu mauvaise grâce à faire sous ce rapport la moindre récrimination.

En conséquence, chassant le léger nuage qui venait de passer sur son esprit: — Alors, il ne vous manque rien? demanda Pétrus. — Absolument rien; la cabine d'un vaisseau amiral n'est pas, à beaucoup près, aussi bien aménagée que cet appartement prétendu de garçon, et cela me rajeunit de quatre ou cinq lustres. — Libre à vous, dit en riant Pétrus, de vous y rajeunir jusqu'à la fin de vos jours. — Ma foi, maintenant que j'en ai tâté, je ne dis pas non, quoique nous autres vieux loups de mer nous aimions assez le changement.

Pétrus ne put réprimer une légère grimace.

— Ah! bon, fit le capitaine, mon tic. — Comment, votre tic? — Oui, nous autres vieux... Mais sois tranquille, je m'en corrigerai, — Oh ! vous êtes parfaitement libre. — Non, non, oh ! je connais mes défauts, va ; d'ailleurs, tu n'es pas le premier qui me reproches cette mauvaise habitude. — Remarquez que je ne vous reproche, au contraire, absolument rien.— Mon garçon, un homme habitué à lire dans le ciel l'orage vingt-quatre heures d'avance, se rend compte du moindre nuage qui passe sur une physionomie; sois donc tranquille, à partir de ce moment je me surveillerai, surtout quand il y aura du monde. — Mais, en vérité, je suis confus. — De quoi? de ce que ton parrain, tout capitaine qu'il se vante d'être, n'est qu'un matelot mal dégrossi dans la forme ; mais le coeur est bon, et l'on t'en donnera la preuve, entends-tu, garçon ?

Maintenant va te coucher, demain il fera jour, et nous parlerons de tes petites affaires d'intérêt; seulement, avoue que lu ne t'attendais guère ce matin à voir arriver ton parrain à cheval sur un galion? — Vous m'en voyez abasourdi, ébloui, fasciné, et j'avoue que si je ne vous voyais point là, devant moi, en chair et en os, je me soutiendrais à moi-même que j'ai rêvé. — N'est-ce pas? dit sans l'ombre d'orgueil le capitaine.

Puis baissant tristement la tête et devenant pensif, il prononça les mots suivants avec une profonde mélancolie : — Eh bien, mon filleul, tu me croiras si tu veux, mais j'aimerais mieux avoir un talent quel qu'il fût, ou, puisque je suis en train de souhaiter, souhaitons l'impossible, un talent comme le tien, que de posséder ces trésors inépuisables: je ne pense pas une seule fois à cette immense fortune, sans me dire à moimême ces vers du bon La Fontaine, et il montra le livre posé sur la table de nuit : Ni l'or, ni les grandeurs ne nous rendent heureux.

Ces deux divinités n'accordent à nos voeux Que des biens peu certains, qu'un plaisir peu tranquille.

— Heu ! heu !... fit Pétrus, indiquant qu'il était assez disposé à combattre l'opinion du capitaine. — Heu ! heu !... répéta celui-ci avec la même inflexion, mais c'est-à-dire que si je ne t'avais pas retrouvé, j'étais empêché positivement, je ne savais que faire de toute cette fortune : j'eusse fondé sans doute quelque pieuse institution, quelque maison de retraite pour les marins infirmes ou les rois exilés; mais je t'ai retrouvé, et je puis dire comme Oreste : Ma fortune va prendre une face nouvelle.

Et sur ce, va te coucher. — Ma foi, je vous obéis et de grand coeur même, car demain il faut que je me lève de bonne heure : la vente est annoncée pour dimanche, et je dois prévenir le commissaire-priseur, sans quoi, samedi, il viendrait tout enlever. — Enlever quoi? — Les meubles.

— Les meubles? répéta le capitaine. — Oh ! rassurez-vous, fit en riant Pétrus, votre appartement est réservé. — N'importe, enlever tes meubles, mon garçon, dit le capitaine en fronçant énergiquement le sourcil, je voudrais bien voir qu'un particulier quelconque, fût-ce le mousse d'un commissaire-priseur, vînt enlever quelque chose ici sans ma permission, mille sabords; je ferais de sa peau une jolie toile à voile. — Vous n'aurez pas celle peine, mon parrain. — Ce n'en serait pas une, ce serait un plaisir. Allons, bonne nuit et à demain: attends-toi, du reste, à ce que j'aille te réveiller, car nous autres vieux loups...

allons, bon ! voilà que je retombe dans mon tic ; car nous autres marins, nous avons l'habitude de nous lever à la fine pointe du jour; embrasse-moi donc et va te coucher.

Cette fois Pétrus obéit.

Il embrassa chaleureusement le capitaine, et monta chez lui.

Il va sans dire que toute la nuit il rêva Potose, Golconde, Eldorado.

Dans son rêve, ou plutôt dans la première partie de son rêve, le capitaine lui apparut dans un nuage étincelant, comme le génie des diamants et des mines.

Aussi passa-t-il la première partie de la nuit dans un songe ravissant, féerique, accidenté comme un conte arabe. Mais ce qui domina toute cette fantasmagorie, l'étoile qui rayonna dans ce ciel lumineux, ce fut Régina, dans les cheveux de laquelle, lui Pétrus, égrenait, fleurs étincelantes, les diamants des deux Indes.

Disons toutefois que la locution familière de son parrain, nous autres vieux loups de mer, ne lui revenait point du tout, ou plutôt lui revenait incessamment à la pensée comme une vilaine tache dans un diamant de la plus belle eau.

Le lendemain de cette journée fantastique, à la plus fine pointe du jour, ainsi qu'il l'avait annoncé, le capitaine Monte-Haubans ouvrait l'oeil à la lueur d'un rayon matinal qui filtrait à travers les persiennes; il consulta son chronomètre.

Il n'était pas encore quatre heures du matin.

Il se fit un scrupule sans doute d'aller réveiller son filleul à cette heure plus nocturne que matinale, et, décidé à lutter contre ce triomphant rayon de soleil qui entrait chez lui sans se faire annoncer, il tourna le nez le long de la muraille et ferma les yeux avec une espèce de grognement qui annonçait une profonde détermination.

L'homma propose et Dieu dispose.

Soit que ce fût son heure habituelle de s'éveiller, soit qu'il ne jouît pas d'une conscience sereine, le capitaine ne put se rendormir, et au bout de dix minutes, avec un juron des mieux accentués, il sauta en bas du lit.

Les soins de sa toilette le préoccupèrent d'abord assez longuement : il donna le tour à ses cheveux, le pli à sa barbe, puis il s'habilla de pied en cap.

Il était quatre heures et demie lorsque le capitaine eut mis le dernier coup de main à sa toilette.

Sa toilette finie, le capitaine parut retomber dans le même embarras.

Que faire en attendant une heure moins excentrique?

Se promener. , Le capitaine se promena donc pendant un quart d'heure environ, il fit dix ou douze fois le tour de sa chambre en long et en large comme le Malade imaginaire; puis, fatigué sans doute de cet exercice, il ouvrit la fenêtre qui donnait sur le boulevard Mont-Parnasse, et aspira l'air frais du matin, en écoutant le ramage des oiseaux qui faisaient en chantant leur toilette dans les arbres.

Mais il fut bientôt rassasié de la brise matinale, bientôt blasé sur le chant des oiseaux : il arpenta de nouveau sa chambre, mais il épuisa bien vite cette distraction qu'il connaissait. Se mettre à cheval sur son siége lui parut sans doute un divertissement nouveau, car apercevant une haute chaise de chêne, il l'enfourcha et siffla un de ces airs qui sans doute ressemblait à ceux qui ravissaient l'équipage de sa corvette, car les oiseaux du boulevard, comme les oiseaux de mer, se turent pour l'entendre.

Une fois cette gymnastique labiale épuisée, le capitaine fit claquer sa langue comme si la symphonie eût desséché son palais. Enfin, après avoir répété cet exercice cinq ou six fois de suite, il prononça d'un ton mélancolique ces quatre syllabes : — Il fait très-soif !

Alors il sembla réfléchir et chercher un moyen de remédier à cet inconvénient qu'il venait de signaler. Tout à coup, se frappant assez vigoureusement le front pour être étonné lui-même de la force du coup qu'il se portait : — Mais, se dit-il, suis-je assez brutal d'un côté et assez bête de l'autre. Comment, mon capitaine, il y a une heure que tu es sur le pont, et tu as oublié que la soute aux vins, autrement dit le cellier, se trouvait juste au-dessous de toi ?

il ouvrit doucement la porte et descendit sur la pointe du pied les douze ou quinze marches qui conduisaient au cellier, ma foi bien garni, sinon d'un choix très-varié.

Il y avait trois ou quatre crus de Bordeaux et de Bourgogne, mais des plus fins.

Il suffit au capitaine de jeter, à la lueur du rat de cave qu'il tira de sa poche, un rapide coup d'oeil sur une pile de bouteilles pour reconnaître à leurs cous allongés un choix de vin de Bordeaux. Il en tira délicatement un flacon, l'éleva à la hauteur de son oeil, porta son rat de cave derrière et reconnut du vin blanc.

— Bon pour le ver, dit-il.

Puis, tirant une seconde bouteille au même tas, il referma la porte du cellier et remonta à pas de loup chez lui, emportant son butin.

— Si le vin est bon, dit le capitaine en fermant la porte de sa chambre et en posant avec une précaution infinie les bouteilles sur la table, je pourrai un peu plus patiemment attendre le réveil de mon filleul.

Il prit sur la toilette le verre qui lui avait servi à se rincer la bouche l'essuya avec la plus minutieuse attention, afin que l'odeur de Peau de Botot ne vînt pas neutraliser le parfum du bordeaux, et rapprochant une chaise, il s'assit devant la table.

— Un autre, dit-il, en fourrant la main dans la poche de son immense pantalon à la cosaque et en tirant un couteau à manche de corne orné de plusieurs lames et renforcé de toutes sortes d'accossoires, un autre serait bien empêché, ayant deux bouteilles devant lui, de ne pouvoir, comme l'antique Tantale, les déguster faute d'un tire-bouchon. Mais nous autres vieux loups de mer, continua le capitaine en souriant d'un air goguenard, nous ne sommes embarrassés de rien et nous avons l'habitude de nous embarquer avec armes et bagages.

Ce disant, il attira, avec un soin et un respect infinis, l'immense bouchon hors de la bouteille, puis rapprochant son nez de l'orifice du goulot ; — Ah bigre! s'écria-t-il, parfumé, ma foi, il est parfumé. Si son ramage ressemble à son plumage, nous allons avoir ensemble une conversation qui ne manquera pas de charmes.

Il se versa un demi-verre et le flaira encore un moment avant de le porter à ses lèvres.

— Parfum tout à fait exquis, murmura-t-il en l'avalant. Puis, posant le verre sur la table, il ajouta : — C'est véritablement du Grave première. Oh ! oh ! mais si le vin rouge ressemble au vin blanc, j'ai là un filleul dont je n'aurai aucunement à rougir. Je lui dirai dès son réveil d'emmagasiner quelques paniers de ce riche vin dans ma chambre; de cette façon je pourrai en boire à mon coucher comme à mon lever: car enfin je ne vois pas, puisque le vin blanc tue le ver le matin, pourquoi il ne l'enterrerait pas le soir.

Et le capitaine absorba ainsi, sans paraître y songer, en moins d'une heure, les deux bouteilles de bordeaux, ne se reposant de boire que pour faire sur la société en général et sur le vin blanc en particulier les plus judicieuses réflexions.

Ce soliloque et cette solibeuverie, si l'on nous permet de forger un mot pourreprésenter l'action d'un homme qui boit tout seul, conduisirent le capitaine jusqu'à six heures du matin.

Arrivé là, il s'impatienta et recommença à arpenter sa chambre de plus belle.

Il regarda sa montre, elle marquait six heures et demie. Juste en ce moment l'horloge du Val-de-Grâce sonnait six heures.

- Il est six heures et demie, dit-il, et c'est l'horloge du Val-de-Grâce qui doit avoir tort.

Puis, philosophiquement il ajouta : - Au reste, que peut-on attendre de bon de l'horloge d'un hôpital?

Enfin, après quelques instants d'attente : — Allons, allons, fit-il, mon filleul m'a dit qu'il désirait être réveillé de bonne heure; ce sera donc agir selon ses intentions que d'entrer dans sa chambre. Sans doute vais-je le troubler au milieu d'un rêve d'or ; mais, ma foi, tant pis.

Ayant dit, il monta, en sifflant un air, l'étage qui séparait l'entre ; sol du premier.

La clef était sur la porte et de l'atelier et de la chambre à coucher.

— Oh ! oh ! fit le capitaine en voyant cette sécurité, jeunesse imprudente!... imprudente jeunesse!... .

Puis, tout doucement il ouvrit d'abord la porte de l'atelier, passa sa tête par l'entre-bâillement et regarda. L'atelier était vide. Le capitaine respira bruyamment, referma la porte aussi doucement que possible. Mais si doucement qu'il la fermât, les gonds crièrent.

— Voilà une porte qui a besoin d'être huilée, murmura le capitaine.

Puis il alla à celle de la chambre de Pétrus et l'ouvrit avec les mêmes précautions.

Celle-là ne. faisait pas le moindre bruit en s'ouvrant et en se fermant, et comme le plancher était garni d'un excellent tapis de Smyrne sourd et moelleux, le vieux loup de mer put pénétrer dans la chambre à coucher et arriver jusqu'au lit de Pétrus sans que celui-ci se fût éveillé.

Pétrus était couché les bras et les jambes hors du lit, comme si dans le rêve qui l'agitait il avait tenté des efforts pour se lever.

Or, dans cette position, Pétrus avait une ressemblance incontestable avec l'enfant de la Fable qui dort auprès d'un puits; le capitaine, qui dans certains moments était savant jusqu'au pédantisme, saisit la situation au collet, et, secouant le bras de son filleul comme s'il eût été l'Enfant et fui la Fortune : - Mon mignon, lui dit-il, je vous sauve la vie; Soyez une autre fois plus sage, je vous prie : Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi.

Peut-être allait-il poursuivre plus loin la citation ; mais, réveillé en sursaut, Pétrus ouvrit de grands yeux effarés, et voyant le capitaine debout devant lui, il étendit la main vers un trophée d'armes qui faisait au fond de son lit un ornement et une défense, en arracha un yatagan, et sans doute en eût frappé le marin sans autre explication, si celui-ci ne lui eût arrêté le bras.

— Tout beau! garçon, tout beau! comme dit monsieur Corneille. Peste!

comme tu y vas quand tu as le cauchemar; car tu as le cauchemar, avoue-le ?

— Ah! parrain, s'écria Pétrus, que je suis content que vous m'ayez réveillé.—' Vraiment? — Oui, vous l'avez dit, j'avais le cauchemar, et un terrible cauchemar, allez.— Que rêvais-tu donc, garçon? — Oh ! c'est absurde ! — Non ! je parie que tu rêvais que j'étais reparti pour les Indes ? — Non, si j'eusse rêvé cela, j'eusse été fort content. — Sais-tu que ce n'est point galant ce que tu me dis là? — Ah ! si vous saviez ce que je rêvais, continua Pétrus en essuyant la sueur qui lui coulait du front. — Voyons, conte-moi cela en t'habillant, dit le capitaine avec cet accent de bonhomie qu'il savait prendre dans l'occasion, cela me divertira. — Ah ! par ma foi... oh! non, mon rêve est par trop stupide.

— Bon ! est-ce que tu crois, garçon, que nous autres loups de mer, nous ne sommes point de taille à tout entendre? — Aïe ! dit tout bas Pétrus, voilà encore ce diable de loup de mer qui revient.

Puis tout haut : — Vous le voulez ? — Sans doute, je le veux, puisque je te le demande —A votre guise ; mais j'eusse préféré garder cela pour moi seul. — Je suis sûr que lu as rêvé que je mangeais de la chair humaine? dit en riant le marin —Si ce n'était que cela. - Tribord et bâbord ! s'écria le capitaine, mais ce serait, ce-pendant déjà un joli petit rêve. — C'est pis que cela. — Va donc ! — Eh bien quand vous m'avez réveillé... — Quand je t'ai réveillé? — Je rêvais que vous m'assassiniez.— Tu as rêvé que je t'assassinais ? — A la lettre ! — Parole d'honneur ? — Parole d'honneur ! — Ce n'était pas pour te voler, je présume?

— Oh ! non. — Eh bien ! tu peux dire que tu as une fière chance, toi, garçon !

— Comment cela? — Rêve de mort, rêve d'or, disent les Indiens, qui se connaissent en or et en mort; tu es vraiment un garçon privilégié, Pétrus. — Vraiment ! — J'ai rêvé cela une fois aussi, mon garçon, et sais-tu ce qui m'est arrivé le lendemain? - Non, ma foi ! — Eh bien, le lendemain de la nuit où j'étais assassiné en songe, et c'était ton père qui m'assassinait, vois ce que c'est que les rêves, j'aidais ton père à capturer le Saint-Sébastien, vaisseau portugais venant de Sumatra et tout chargé de roupies; ton père seul, pour sa part de prise, a touché six cent mille livres, et moi cent mille écus. Voilà ce qui arrive trois fois sur quatre, garçon, lorsqu'on a la chance de rêver que l'on vous assassine !

Pétrus se leva et sonna même avant de s'habiller. Le domestique entra : — Qu'on attelle, dit Pétrus, je sortirai ce matin avant de déjeuner.

Puis le jeune homme se mit à sa toilette.

A huit heures, on vint le prévenir que le cheval était à la voiture.

— Vous êtes chez vous, dit Pétrus au capitaine : chambre à coucher, atelier, boudoir, sont à votre disposition. — Oh ! oh! garçon, même l'atelier ? dit le capitaine. — L'atelier surtout, c'est bien le moins que vous jouissiez, par la vue, des bahuts, des potiches et des tableaux que vous m'avez conservés. — Eh bien, je te demande, tant que cela ne te gênera point, de me tenir dans l'atelier. — Tenez-vous dans l'atelier, excepté au moment... vous savez? — Oui, où tu auras des modèles ou séance... Convenu. — Convenu.. merci. Ainsi, par exemple, à partir de dimanche, j'ai un portrait à faire qui me prendra bien une vingtaine de séances. — Oh ! oh! un grand dignitaire de l'État. — Non, une petite fille.

Puis, affectant la plus grande indifférence : — La fille cadette du maréchal de La Mothe-Houdon, dit-il. — Ah ! — La soeur de madame la comtesse Rappt. — Je ne connais pas, dit le capitaine. Et tu as des livres ici? — Ici et en bas. Je vous ai trouvé un La Fontaine à la main. — C'est vrai.... La Fontaine et Bernardin de Saint-Pierre, voilà mes deux auteurs de prédilection. — Vous trouverez, en outre, tous les romans modernes et une assez bonne collection de voyages. — Tu me parles justement là de deux sortes d'ouvrages que je ne puis pas lire. — Pourquoi donc ? — Parce que des voyages j'en fais, et que comme j'ai été à peu près dans tous les coins des quatre parties du monde et même de la cinquième, j'enrage en voyant les contes que vous font les voyageurs. Quant aux romans, cher ami, je les méprise profondément, ainsi que ceux qui les font. — Pourquoi cela ? — Mais parce que je suis quelque peu observateur, et qu'à force d'observer, j'ai remarque que jamais l'imagination n'allait aussi loin que la réalité. Or, pour lire des mensonges moins intéressants que les événements qui se déroulent tout simplement, tout naïvement sous nos yeux, je déclare que ce n'est point la peine, et que je ne suis point assez bourreau de mon temps pour l'employer à ces niaiseries-là. Donc, cher filleul, de la philosophie, à la bonne heure : Platon, Épictète, Socrate, chez les anciens: Mallebranche, Montaigne, Descaries, Kant, Spinosa, chez les modernes, voilà mes lectures favorites. — Mon cher parrain, dit Pétrus en riant, je vous avoue que j'ai beaucoup entendu parler des messieurs qui font vos délices; mais qu'à part Platon et Socrate chez les anciens, et Montaigne chez les modernes, je n'ai eu aucune relation avec les autres. Cependant, comme j'ai un libraire qui achète les pièces de mon ami Jean Robert et qui me vend les Odes et Ballades d'Hugo, les Méditations de Lamartine et les Poëmes d'Alfred de Vigny, je passe devant sa porte et lui dirai de vous envoyer une collection des philosophes. Je ne les lirai pas plus que je ne les lis, mais je les ferai relier, et leurs noms brilleront dans ma bibliothèque comme des étoiles fixes au milieu des nébuleuses. — Eh bien, va, mon garçon, et donne dix livres de ma part au commis pour couper les pages ; j'ai les nerfs d'une telle susceptibilité, que je n'ai jamais pu m'astreindre à cette besogne-là.

Pétrus jeta un dernier signe de la main au parrain Pierre et s'élança hors de l'appartement.

Le parrain Pierre resta à la même place, l'oeil fixe, l'oreille au guet, jusqu'à ce qu'il eût entendu le roulement de la voiture qui s'éloignait ; alors, relevant et secouant la tête, il enfonça ses mains dans ses poches et passa, en fredonnant, de la chambre à coucher dans l'atelier.

Là, en véritable amateur qu'il était, chaque meuble devint l'objet de son investigation particulière ; il ouvrit tous les tiroirs d'un vieux secrétaire Louis XV et les sonda pour savoir s'ils n'avaient pas de double fond.

Un chiffonnier de bois de rose subit le même inventaire; et, comme il paraissait fort adroit à découvrir les secrets, le capitaine, en appuyant dans ce chiffonnier, ou plutôt sous ce chiffonnier, d'une certaine façon, fit. jaillir de sa base un tiroir parfaitement invisible, si invisible selon toute probabilité, que bien certainement ni le marchand qui l'avait vendu à Pétrus, ni Pétrus lui-même n'en avaient soupçonné l'existence.

Ce tiroir contenait des papiers et des lettres.

Les papiers étaient des rouleaux d'assignats. Il y en avait pour cinq cent mille francs qui pouvaient peser une livre et demie valant quatre sous.

Les lettres étaient une correspondance politique et portaient la date de 1793 à 1798.

Il paraît que le capitaine avait le plus grand mépris pour le papier-monnaie et pour les lettres aux dates révolutionnaires; car, après s'être assuré de l'identité des uns et des autres, il repoussa le tiroir du pied avec une telle adresse que le tiroir se referma pour n'être peut-être ouvert que quinze ou vingt ans après, comme cela venait de lui arriver.

Mais le meuble auquel le capitaine attacha une attention toute particulière fut le bahut dans lequel Pétrus renfermait les lettres de Régina Ces lettres' comme nous l'avons dit, étaient déposées dans un petit coffret de fer merveilleux ouvrage du temps de Louis XIII. Ce coffret était scellé à l'intérieur du bahut et ne pouvait s'enlever, et c'était une bonne précaution, car un amateur eût pu être tenté par ce chef-d'oeuvre de serrurerie. Le capitaine était sans doute un grand amateur de ces sortes de bijoux, car, après avoir tenté de le soulever, sans doute pour le rapprocher de la lumière, et s'être aperçu qu'il était inamovible, il en examina les différentes parties et surtout la serrure avec le plus grand soin.

Ce soin l'occupa jusqu'au moment où il entendit la voiture de Pétrus s'arrêter devant la porte. Il referma alors vivement le bahut, prit le premier volume venu dans la bibliothèque et s'enfonça dans une causeuse.

Pétrus rentrait au comble de la joie : il avait été chez tous ses fournisseurs pour porter à chacun un à-compte, selon sa créance, et chacun avait été touché de la peine que prenait M. le vicomte Herbel de venir lui-même apporter un argent qu'on aurait été très-bien chercher chez M. le vicomte, et dont, d'ailleurs, on n'était point inquiet.

Quelques-uns hasardèrent un mot de cette vente dont ils avaient entendu parler, mais Pétrus, en rougissant légèrement, répondit qu'il y avait du vrai là-dedans, qu'un instant il avait eu l'intention de renouveler son mobilier on vendant l'ancien; mais qu'au moment de se séparer des meubles qu'il aimait comme de vieux amis, il avait eu des regrets qui ressemblaient à des remords.

On s'extasia sur le bon coeur de M. le vicomte, et ce fut à qui lui offrirait ses services pour le cas où il redeviendrait sur sa résolution de garder un vieux mobilier.

Pétrus rapportait près de trois mille francs et s'était créé un nouveau crédit de quatre ou cinq mois.

D'ici à quatre ou cinq mois, il gagnerait quarante mille francs.

Admirable puissance de l'argent ! Pétrus, grâce à la liasse de billets qu'on lui avait vue dans les mains, pouvait maintenant acheter pour cent mille francs de meubles, à trois ans de crédit.

Pétrus, les mains vides, n'eût pas obtenu quinze jours pour ceux qu'il avait achetés.

Pétrus tendit les deux mains au capitaine, Il avait le coeur plein de joie, et ses derniers scrupules s'étaient endormis.

Le capitaine parut sortir d'une profonde rêverie, et à tout ce que put lui dire son filleul, ne répondit que ces mots : — A quelle heure déjeune-t-on ici ? — A l'heure que l'on veut, cher parrain, répondit Pétrus. — Alors, déjeunons, dit Pierre Berthaut.

Mais auparavant, Pétrus avait une question à faire. Il sonna son domestique. Jean entra. Pétrus échangea avec lui un coup d'oeil. Jean fit un signe affirmatif.

— Eh bien, alors ? demanda Pétrus. Jean désigna le marin du coin de l'oeil.

— Bah ! dit Pétrus, donne, donne!

Jean s'approcha de son maître, et d'un petit portefeuille en cuir de Russie qui paraissait fait exprès pour l'office qu'il remplissait en ce moment, tira une petite lettre coquettement pliée.

Pétrus la prit avidement, la décacheta, la lut.

Puis de sa poche il tira un portefeuille semblable, y prit une lettre de la veille probablement, l'y remplaça par celle qu'il venait de recevoir, et allant au bahut, il ouvrit avec une petite clef qu'il portait à son cou le coffret de fer, dans lequel, après l'avoir furtivement baisée, il laissa tomber la lettre dont il se séparait. Alors, refermant le coffret avec soin, il se retourna vers le capitaine qui l'avait suivi du regard avec l'attention la plus profonde.

— Maintenant, lui dit-il, quand vous voudrez déjeuner, parrain. — A dix heures du matin, je veux toujours, répondit celui-ci. — Eh bien ! alors, la voiture est en bas, et à mon tour je vous offre un déjeuner d'étudiant au café de l'Odéon. — Chez Risbecq ? répondit le marin. —Ah ! ah! vous connaissez cela. — Mon cher ami, dit le marin, les restaurants et les philosophes sont les deux choses que j'ai le plus profondement étudiées, et je t'en donnerai une preuve en faisant la carte cette fois moi-même. -Les deux hommes montèrent en voiture et s'arrêtèrent au café Risbecq. Le marin prit l'escalier sans hésitation, monta au premier et dit au garçon, en repoussant la carte que celui-ci lui présentait : — Douze douzaines d'huîtres, deux biftechs aux pommes de terre, deux turbots à l'huile; poire, raisin et chocolat à l'eau.

— Vous avez raison, parrain, dit Pétrus, vous êtes un grand philosophe et un grand gourmand.

Ce à quoi le capitaine ajouta avec le même sang-froid : — Sauterne première avec les huîtres, beaune première avec le reste du déjeuner. — Une bouteille de chaque ? demanda le garçon. — On verra selon le cru.

Pendant ce temps, le concierge de Pétrus renvoyait les nombreux amateurs désappointés, en leur disant que son maître avait changé d'avis, et que la vente n'avait plus lieu.

Après le déjeuner, le capitaine envoya chercher par le garçon une voiture de remise, et comme Pétrus lui demandait : — Nous ne rentrons pas ensemble ? — Bast ! dit le capitaine, et cet hôtel qu'il faut que j'achète ? — C'est juste, répondit Pétrus ; voulez-vous que je vous . aide dans vos recherches? — J'ai mes affaires et tu as les tiennes, ne fût-ce que pour répondre à la petite lettre que tu as reçue ce matin.

D'ailleurs, je suis un esprit assez fantasque, je ne sais pas même si un hôtel bâti sur mes plans me plairait huit jours; juge ce que serait un hôtel acheté au goût d'un autre, je n'y ouvrirais même pas mes malles.

Pétrus commençait à connaître assez intimement son parrain pour comprendre qu'il fallait, pour rester bien avec lui, le laisser maître absolu de sa volonté. Il se contenta donc de lui dire : — Allez, parrain; vous savez qu'à quelque heure que vous reveniez vous serez le bienvenu.

. Le capitaine fit un petit signe de tête qui voulait dire : Pardieu !

et sauta dans son remise Pétrus rentra chez lui le coeur léger comme une plume ; il y rencontra Ludovic, et reconnut à l'instant même, à la tristesse de son visage, qu'il devait lui être arrivé quelque malheur.

En effet, Ludovic venait annoncer à son ami la disparition de Rose de Noël.

Pétrus commença par plaindre son ami; puis ces mots s'échappèrent naturellement de sa bouche : — As-tu vu Salvator ? — Oui, répondit Ludovic. — Eh bien? — Eh bien, j'ai trouvé Salvator calme et sévère comme toujours ; il savait déjà la nouvelle que je venais lui apprendre. — Que t'a-t-il dit ? — Il m'a dit : « Je retrouverai Rose de Noël, Ludovic, mais ce sera pour la mettre dans un couvent, où vous ne la verrez que comme médecin, ou pour la prendre comme femme. L'aimezvous? » — Et que lui as-tu répondu?

demanda Pétrus. — La vérité, ami : c'est que j'aime cette enfant de toute mon âme : je me suis attaché à elle, non pas comme le lierre au chêne, mais comme le chêne au lierre ; je n'ai donc pas hésité.

« Salvator, lui ai-je répondu, si vous me rendez Rose de Noël, sur ma parole, le jour où elle aura quinze ans, Rose de Noël sera ma femme. —Riche ou pauvre? » a ajouté Salvator.

J'hésitai.

Ce n'était pas le mot pauvre qui m'arrêtait, c'était le mot riche.

— « Comment! riche ou pauvre ? répétai-je. - Oui, riche ou pauvre, reprit Salvator. Vous savez bien que Rose de Noël est une enfant perdue ou une enfant trouvée ; vous savez bien qu'en d'autre temps elle a connu Roland. Or, Roland est un chien d'aristocrate ; il se pourrait donc que Rose de Noël reconnût un jour qui elle est. Or, il y a autant de chance pour qu'elle soit riche que . pour qu'elle soit pauvre. La prenez-vous les yeux fermés? — Mais les parents de Rose de Noël, en supposant le cas où elle les retrouverait, voudront-ils de moi? — Ludovic, me dit Salvator, cela me regarde. Prenez-vous Rose de Noël pour-femme, riche ou pauvre, telle qu'elle sera à quinze ans? » — J'ai tendu la main à Salvator, et me voilà fiancé, mon cher ami. Seulement, Dieu sait où est la pauvre enfant. — Et Salvator, où est-il ? — Je ne sais. Il quitte Paris, je crois. Il m'a demandé sept ou huit jours pour s'occuper des recherches que nécessite la disparition de Rose de Noël, et m'a donné rendez-vous chez lui, rue Maçon, jeudi prochain. Mais toi, voyons, que fais-tu, que t'est-il arrivé ? Tu as changé d'avis, à ce qu'il paraît ?

Pétrus, dans l'enthousiasme, raconta à Ludovic l'événement de la veille dans tous ses détails. Mais, sceptique comme un médecin, il ne s'en rapporta point à la simple parole de son ami : il voulut des preuves.

Pétrus lui montra les deux billets de banque qui lui restaient des dix que lui avait prêtés le capitaine.

Ludovic prit un des deux billets et l'examina avec la plus scrupuleuse attention.

— Eh bien ! demanda Pétrus, est-ce qu'il serait apocryphe, par hasard, et la signature de Garat serait-elle fausse? — Non, répondit Ludovic ; quoique j'aie peu vu et peu touché de billets de banque dans ma vie, celui-ci me paraît de bon aloi. — Eh bien ! après ? — Je te dirai, cher ami, que je crois peu aux oncles qui arrivent d'Amérique et encore moins aux parrains. Il faudrait raconter cela à Salvator. — Mais, répliqua vivement Pétrus, ne viens-tu pas de me dire que Salvator serait absent de Paris pendant quelques jours, et ne rentrerait que jeudi prochain ? —C'est vrai, répondit Ludovic. Mais tu nous le feras connaître, n'est-ce pas, ton nabab ? — Pardieu ! c'est votre droit, fit Pétrus.

Maintenant, qui de nous deux verra le premier Jean-Robert ? — Moi, dit Ludovic, je vais à sa répétition. — Eh bien ! raconte-lui le capitaine.

— Quel capitaine? — Le capitaine Pierre Berthaut de Monte-Haubans, mon parrain. — En as-tu écrit à ton père? — De qui? — De ton parrain? — Tu comprends bien que ç'â été ma première idée. Mais Pierre Berthaut veut lui faire une surprise, et m'a supplié de me taire de ce côté-là.

Ludovic secoua la tête.

— Tu continues de douter ? demanda Pétrus. — Je t'avoue que la chose me paraît extraordinaire. — Elle m'a paru bien plus extraordinaire qu'à toi. Il m'a semblé et il me semble encore que je fais tout simplement un rêve. Chatouillemoi, Ludovic, quoique, je le l'avoue, j'aie grand'peur de me réveiller. — N'importe, reprit Ludovic, esprit plus positif que ses deux compagnons, quel malheur que Salvator ne soit cas là ! — Oui, sans doute , dit Pétrus en posant la main sur l'épaule de son ami, oui, c'est un malheur, mais que yeux-tu, Ludovic, il ne peut pas y avoir pour moi de malheur plus, grand que celui auquel j'étais condamné. Je ne sais ou les nouveaux événements me mènent, mais je sais une chose, Ludovic, c'est qu'ils me détournent de la pente où me faisaient rouler les anciens, et au bas de la pente était le malheur; l'autre pente est-elle aussi rapide, se termine-elle par un précipice? je n'en sais rien. Mais sur cellelà, au moins, je roule les yeux fermés; et si je me réveille au fond de l'abîme, j'aurai, avant d'arriver là, traversé du moins le pays de l'espérance et du bonheur. — Allons, soit. Te rappelles-tu Jean-Robert qui, le soir du mardi gras, demandait du roman à Salvator? En voilà. Comptons d'abord : Salvator et Fragola, passé inconnu, mais roman dans le présent; Justin et Mina, roman ; Carmélite et Colomban. roman ; roman sombre et triste, mais roman ; Jean Robert et Madame de Maraude, roman le plus gai de tous, roman aux yeux de saphir et aux lèvres de rose, mais roman, toi et... — Ludovic ! — C'est vrai* roman mystérieux, sombre et doré tout à la fois, mais roman, mon cher, romanEnfin, moi et Rose de Noël ; moi, fiancé à une enfant trouvée, reperdue, et que Salvator promet de me retrouver ; roman, mon cher, roman. Il n'y a pas jusqu'à la princesse de Vanves, jusqu'à la belle Chante-Lilas... —Comment cela ? — Je l'ai vue passer avant hier sur les boulevards dans une calèche à quatre chevaux, conduite à la Daumont par deux jockeys à culottes blanches et à vestes de velours cerise. Je ne voulais pas la reconnaître, tu comprends bien, et je m'étonnais de la ressemblance ; mais elle m'a fait un signe de la main, et cette main, gantée chez Privat ou chez Boivin, tenait un mouchoir de trois cents francs ; roman, Pétrus, roman. Maintenant, lesquels de tous ces romans finiront bien ou finiront mal? Dieu le sait ! Adieu, Pétrus, je vais à la répétition de JeanRobert. — Ramène-le. — Je tâcherai; mais pourquoi n'y viens-tu pas avec moi? — Impossible, il faut que je range l'atelier, j'ai séance dimanche. — Alors, dimanche?... — Dimanche, porte close, cher ami, de midi à quatre heures ; tout le reste du temps, la porte, le coeur, la main, sont ouverts.

Les deux jeunes gens échangèrent encore un adieu et se séparèrent.

Pétrus se mit à ranger l'atelier.

C'était une grande affaire pour lui que de recevoir Régina.

Régina n'était pas venue chez le jeune homme depuis la seule fois qu elle y fût venue, c'est-à-dire depuis la visite de la marquise de La Tournelle.

Il est vrai que ce jour-là avait décidé de la vie de Pétrus.

Au bout d'une heure tout était prêt.

Au bout d'une heure, non-seulement la toile était posée sur le chevalet, mais encore le portrait était esquissé.

La petite Abeille, sous un musa, contre un latanier, au milieu de la végétation tropicale de la serre si bien connue de Pétrus, assise sur un frais gazon, s'amusait à faire un bouquet de ces fleurs fantastiques, comme les enfants en cueillent en rêve, et cela tout en écoulant chanter un oiseau bleu à moitié perdu dans le feuillage d'un mimosa.

Si Pétrus se fût laissé aller à sa verve, l'esquisse faite, il eût pris la palette, et, le jour même, il eût commencé le tableau, qui huit jours après eût été fini.

Mais il comprit qu'en procédant ainsi il escomptait son bonheur, et effaça tout.

Seulement, il s'assit en face de sa toile blanche et vil son tableau complétement terminé, comme parfois le poëte avant qu'un mot de son drame soit écrit, le voit représenter depuis la première jusqu'à la dernière scène.

C'est ce qu'à bon droit on pourrait appeler le mirage du génie.

Le capitaine ne rentra qu'à huit heures du soir. Il avait couru tous les quartiers neufs pour trouver une maison à acheter; il s'était informé à tous les écriteaux ; il n'avait rien rencontré qui lui convînt.

Il se proposait de continuer les mêmes courses le lendemain.

A partir de ce moment, le capitaine Monte-Haubans s'installa chez son filleul comme s'il eût été chez lui.

Pétrus le présenta à Ludovic et à Jean-Robert. Les trois jeunes gens passèrent avec lui la soirée du samedi, et il fut convenu que, tant qu'il resterait chez Pétrus, on lui consacrerait une soirée par semaine.

Quant à la journée, il n'y fallait pas songer : sous prétexte de chercher un logement, ou plutôt une maison, le capitaine décampait le matin après déjeuner, et souvent au petit jour. Où allait-il? Dieu ou le diable le savait sans doute ; mais, quant à Pétrus, il l'ignorait absolument.

Il avait cependant cherché à l'apprendre, et une ou deux fois pour le savoir il avait interrogé son parrain.

Mais celui-ci lui avait fermé la bouche en lui disant: — Ne me questionne pas, garçon, car je ne puis te répondre, c'est un secret : cependant je dois te dire que l'amour n'est pas tout à fait étranger à l'histoire ; ne t'inquiète donc pas de me voir absent pendant des journées entières. Je puis disparaître tout à coup pour un jour, pour une nuit, pour plusieurs jours et pour plusieurs nuits; comme tous les vieux loups de mer, en général, quand je suis bien quelque part j'y reste : « Où tu vois ton bien, attache ton lien, » dit le proverbe.

C'est une façon comme une autre de te dire que si d'aventure je me trouvais bien un de ces soirs chez certaine connaissance, je ne rentrerais que le lendemain matin. — Je vous comprends très-bien, avait dit Pétrus, mais vous faites fort bien de me donner ce renseignement. —C'est donc convenu, garçon, nous ne nous sommes à charge ni l'un ni l'autre, mais par contre il se peut que je passe des journées entières à la maison. J'ai à certaines heures besoin de me recueillir et de méditer. Tu serais donc tout à fait gracieux de faire porter dans mon appartement quelques livres de stratégie, si tu en as, ou tout simplement d'histoire ou de philosophie, en y ajoutant une douzaine de bouteilles de ton grave. — Tout cela sera chez vous dans une heure.

Les conventions arrêtées, l'affaire marcha comme sur des roulettes.

Au reste, l'opinion des trois jeunes gens sur le capitaine était bien différente.

Il était profondément antipathique à Ludovic, soit que Ludovic, partisan du système de Gall et de Lavater, n'eût pas trouvé les signes de son visage et les protubérances de son front en rapport direct avec ses paroles ; soit que, le coeur rempli des plus chastes pensées, la conversation du capitaine, tout homme de mer qu'il fût, le rejetât trop vivement sur la terre. En somme, commeil avait dit à la première vue, il ne pouvait digérer ce compagnon.

Jean-Robert, fantaisiste à tous crins, amateur passionné du pittoresque, lui avait trouvé un certain cachet d'originalité dans le caractère, et, sans l'adorer précisément, il éprouvait pour lui un certain intérêt.

Quant à Pétrus, il était payé pour l'aimer : il eût été assez mal venu, ou en conviendra, de disséquer, comme le faisait Ludovic, un homme qui ne lui demandait pas autre chose que de se laisser combler de richesses.

Disons cependant que certaines locutions familières au capitaine, et surtout celle de loup de mer, lui agaçaient horriblement les oreilles.

En somme, comme on le voit, le capitaine n'avait pas excité chez lés trois jeunes gens une sympathie absolue; et, en effet, même pour Jean-Robert et Pétrus, les plus disposés à fraterniser avec lui, il était difficile de se livrer complétement à un personnage si fantastique, si complexe que l'était le capitaine Pierre Berthaut de Monte-Haubans : naïf en apparence, admirant tout, aimant tout, se laissant aller franchement à ses impressions, certains mots cependant révélaient un homme profondément blasé, n'aimant rien et ne croyant à rien. Jovial par instants, on eût dit, en d'autres occasions, un conducteur des pompes funèbres. C'était un composé des éléments les plus hétérogènes, un mélange ineplicable des qualités les plus brillantes et des plus immondes défauts, des sentiments les plus nobles et des plus basses passions; savant, comme nous l'avons dit, parfois jusqu'au pédantisme, il paraissait parfois être le plus ignorant de la création. Il parlait admirablement peinture et ne savait pas faire une oreille; il parlait admirablement musique et ne savait pas faire une note. Il avait un matin demandé, pour le soir, une lecture des Guelfes et des Gibelins, et, après la lecture, il avait indiqué à Jean-Robert le défaut principal du drame avec tant de justesse et de netteté, que celui-ci lui avait dit : — Est-ce à un confrère que j'ai l'honneur de parler? — Un aspirant confrère tout au plus, avait-il répondu modestement, quoique je puisse revendiquer ma part de collaboration dans quelques tragédies représentées vers la fin du siècle dernier, et notamment dans la tragédie de Geneviève de Brabant, faite en collaboration avec le citoyen Cécile, et représentée pour la première fois au théâtre de l'Odéon, le 14 brumaire an VI.

Huit jours se passèrent ainsi. On conduisit le capitaine dans tous les théâtres de Paris ; on l'emmena faire une promenade à cheval au bois de Boulogne, exercice dans lequel il se montra un écuyer consommé. Enfin, on imagina pour lui tous les genres de divertissements possibles, et le capitaine, touché jusqu'aux larmes, fit entendre à Pétrus qu'avant peu ses deux amis recevraient des marques certaines de sa reconnaissance et de son amitié.

Le dimanche où devait avoir lieu la première séance du portrait de la petite Abeille, Pétrus attendait dans l'atelier dès huit heures du matin, quoique ses visiteuses ne dussent venir qu'à midi.

A dix heures, il fit demander au capitaine s'il voulait déjeuner avec lui.

Mais Jean lui annonça d'un petit air discret que le capitaine n'était pas rentré depuis la veille.

Pétrus éprouva un sentiment de bien-être à l'annonce de cette absence.

Il craignait que Régina ne rencontrât le capitaine.

Si des natures comme celle de Ludovic et comme celle de Jean-Robert, comme la sienne même, éprouvaient parfois de la répugnance devant cet homme, qu'en serait-il donc de l'aristocratique organisation de Régina?

Il lui semblait maintenant qu'il aimerait autant dire qu'il était ruiné et obligé de vendre ses meubles, que d'avouer qu'il avait chance de devenir quatre fois millionnaire en héritant de son parrain.

Aussi donna-t-il l'ordre à Jean, si le susdit parrain rentrait pendant que Régina serait dans son atelier, de dire au capitaine qu'il était en séance.

Ces précautions prises, il déjeuna les yeux fixés sur la pendule.

A onze heures, il fit sa palette le plus lentement possible.

A onze heures et demie, il se mit à tracer sa composition au crayon blanc sur la toile.

A midi, une voiture s'arrêta devant la porte Pétrus posa sa palette sur une chaise et courut au haut de l'escalier.

Dès le premier jour, le hasard le favorisait.

Régina accompagnait seule la petite Abeille.

Nous avons dit que Régina, pour le premier jour, avait choisi un dimanche.

La marquise de La Tournelle n'avait pas cru pouvoir se dispenser d'entendre la grand'messe à sa paroisse de Saint-Germain des Prés.

Régina, pour cette fois, était venue seule avec Abeille.

La petite Abeille courut à son ami Pétrus avec toute sorte de démonstrations d'amitié.

Il y avait fort longtemps qu'elle ne l'avait vu.

Régina tendit la main au peintre.

Pétrus prit cette main, écarta avec les lèvres la manche du gant, et par l'ouverture la baisa longuement, tendrement, avec ce murmuré joyeux dont le bonheur est si grand, qu'il ne saurait demeurer muet, Puis il leur montra les préparatifs faits.

Régina adopta complétement la disposition du tableau.

Quant à Abeille, elle fut enchantée des fleurs qui l'attendaient.

La veille, pour se les procurer, Pétrus avait dépouillé les serres du Luxembourg et du jardin des Plantes.

On entra en séance.

Faire le portrait de Régina avait été une joie.

Faire celui d'Abeille fut un enivrement.

Pour le premier, Régina avait été le modèle.

Pour le second, elle était la conseillère.

Ce titre de conseillère lui donnait le droit de s'approcher de Pétrus, de s'appuyer sur son épaule, de disparaître avec lui derrière la toile.

Et alors, dans ces moments rapides comme l'éclair, mais brûlants comme lui, les cheveux de la jeune femme effleuraient le visage de Pétrus ; ses yeux lui racontaient toutes les féeries de l'amour, ses lèvres le caressaient de ce souffle qui, mourant, l'eût rendu à la vie, qui, vivant, le transportait au ciel.

Puis, le conseil donné, Pétrus reprenait son travail d'une main tremblante et en regardant Régina.

Mais qu'avait-il besoin de voir Abeille ? n'eût-il pas fait le portrait de la petite fille les yeux fermés?

Puis il fallait bien dire quelque chose; non pas que les jeunes gens en comprissent la nécessité, il leur eût suffi de se regarder et de sourire éternellement : leurs regards et leurs sourires en disaient bien plus que leurs paroles.

Cependant il fallait parler.

Alors Pétrus raconta la disparition de Rose de Noël, le désespoir de Ludovic, la promesse de Salvator de la retrouver, le serment étrange fait par Ludovic de l'épouser, fût-elle riche !

A son tour Régina raconta que Carmélite s'était fait entendre chez elle à M. Sosthènes de La Rochefoucauld, y avait eu un succès d'enthousiasme et avait obtenu son ordre de début à l'Opéra.

Puis Pétrus demanda des nouvelles de madame de Marande.

Madame de Marande était toujours la plus heureuse femme de la terre.

Il est vrai que M. de Marande faisait toute sorte de folies pour une nouvelle maîtresse ; mais il était en même temps si plein d'égards pour sa femme, il la laissait si parfaitement libre de ses actions, que, dans la situation de coeur et d'esprit où se trouvait madame de Marande, elle ne pouvait lui en avoir qu'une profonde reconnaissance.

Au reste, les affaires pécuniaires et politiques du banquier marchaient à merveille : il allait partir pour Londres afin de contracter pour l'Espagne un emprunt de soixante millions, et il était évident qu'au premier retour que ferait le roi vers l'opinion libérale, il serait nommé ministre.

Puis Régina demandait des nouvelles de Fragola.

Elle voyait rarement la jeune fille ; comme le fruit dont elle portait le nom se cache sous l'herbe, de même Fragola semblait se cacher dans son bonheur. Pour la voir, il fallait que Régina allât la trouver chez elle. Mais aussi, quand elle y allait, elle en revenait le coeur tranquille elle visage souriant, comme une ondine qui vient de se mirer dans un lac, comme un ange qui vient de se mirer dans le ciel.

Pétrus, par Salvator, eu avait de fréquentes nouvelles. Il n'était donc pas étonnant que ce fût Régina qui s'informât de Fragola à Pétrus.

On comprend avec quelle rapidité passait le temps dans cette douce occupa-Peindre un ravissant visage d'enfant, regarder un ravissant visage de jeune femme, échanger avec l'enfant des sourires, avec la jeune femme des regards des paroles, presque des baisers !

La pendule, en sonnant, attira l'attention de Régina.

— Quatre heures ! s'écria-t-elle.

Les jeunes gens se regardèrent, A peine leur semblait-il qu'ils fussent l'un près de l'autre depuis vingt minutes.

Il fallut se séparer.

Mais il y avait séance pour le surlendemain, et, dans la soirée du lundi au mardi, c'est-à-dire du lendemain au surlendemain, Régina croyait pouvoir donner à Pétrus une heure dans la serre du boulevard des Invalides.

Régina sortit avec la petite Abeille.

Pétrus les regarda, penché sur l'escalier, jusqu'à ce qu'elles eussent disparu sous la grande porte.

Puis il courut à la fenêtre pour les voir encore une fois au moment où elles monteraient en voiture.

Enfin, il suivit la voiture des yeux tant qu'il put la voir.

Alors il referma la porte et la croisée de l'atelier, comme s'il eût craint que le parfum de la visite charmante s'évaporât.

Alors il toucha tous les objets qu'avait touchés Régina.

Alors retrouvant son mouchoir de batiste garni de point de Bruxelles, son mouchoir qu'elle avait laissé par oubli ou à dessein peut-être, il le prit à deux mains et y plongea tout son visage pour en respirer le parfum.

Il était tout entier absorbé dans ce doux rêve, lorsque le capitaine entra brusquement et avec de grands élans de joie.

Il avait enfin trouvé, dans la Nouvelle-Athènes, une maison qui lui convenait. Le lendemain ou le surlendemain, on passait l'acte de vente chez le notaire, et la semaine suivante on pendait la crémaillère.

Pétrus fit au capitaine ses compliments bien sincères.

— Ah ! garçon, dit le marin, il paraît que tu es content de me voir déménager? — Moi, dit Pétrus, tout au contraire; et la preuve, c'est que vous pouvez conserver votre appartement en garni chez moi à titre de maison de campagne. — Ma foi, je ne dis pas non, répondit le capitaine; mais à la condition que je te payerai le loyer, et que je fixerai moi-même le prix de ce loyer.

L'arrangement fut accepté de part et d'autre.

Les trois amis avaient rendez-vous ensemble pour dîner; Jean-Robert et Ludovic arrivèrent à cinq heures.

Ludovic était fort triste ; on n'avait aucune nouvelle positive de Rose de Noël. Salvator n'avait reparu chez lui qu'à de rares et rapides instants, pour donner de ses nouvelles à Fragola, qui ne l'attendait que le lendemain soir ou le surlendemain au matin.

Pour distraire Ludovic, à la peine duquel le capitaine paraissait prendre le plus vif intérêt, il fut résolu que l'on irait dîner à Saint-Cloud.

Ludovic et Pétrus iraient dans le coupé.

Jean-Robert et le capitaine à cheval.

À six heures on se mit en route, à sept heures moins un quart les quatre compagnons étaient installés dans un cabinet, chez Legriel.

Il y avait nombreuse et joyeuse compagnie dans le restaurant; le cabinet attenant au leur surtout laissait déborder les paroles bruyantes et les rires étincelants.

étincelants.

D'abord les nouveaux venus n'y firent point attention. Ils avaient faim, et le bruit des cuillères et des assiettes couvrait presque le bruit des voix et des rires.

Mais bientôt Ludovic écouta plus attentivement. C'était le plus triste, par conséquent le moins distrait des quatre.

Il sourit faiblement.

— Bon, dit-il, voilà une voix, je pourrais même dire, voilà deux voix que je connais. — Est-ce que ce serait la voix de la charmante Rose de Noël? demanda le capitaine. — Non, par malheur, répondit Ludovic avec un soupir. C'est une voix plus joyeuse, mais bien pure. — Et quelle voix est-ce donc? demanda Pétrus.

Un éclat de rire, qui parcourut tous les tons de la gamme, fit irruption d'un cabinet dans l'autre.

Il est vrai que ces cabinets qui, en cas de grande réunion, étaient destinés à se réunir cinq ou six en une seule chambre, n'étaient séparés que par des panneaux couverts de papier collé sur toile.

— Dans tous les cas, le rire est franc, dit Jean-Robert, j'en répondrais. — Oh! tu peux en répondre, cher ami; car les deux femmes qui sont dans le cabinet voisin, c'est la princesse de Vanves et la comtesse du Battoir. — ChanteLilas? dirent ensemble les voix des deux amis. —Chante-Lilas elle-même. Écoutez plutôt. — Messieurs, dit Jean-Robert qui paraissait légèrement embarrassé, nous est-il bien permis d'écouter ce qui se dit dans la chambre voisine ? — Pardieu ! dit Pétrus, du moment où on le dit assez haut pour que nous l'entendions, c'est que ceux qui parlent n'ont pas de secret. — Parfaitement jugé, mon filleul, dit Pierre Berthaut, et j'ai là-dessus une théorie exactement semblable à la tienne ; seulement, avec la voix des deux femmes, j'ai cru entendre une voix d'homme. — Vous n'êtes pas sans savoir, mon cher capitaine, dit Jean-Robert, que toute voix a son écho ; seulement, en général, l'écho de la voix d'une femme est une voix d'homme, tandis que l'écho de la voix d'un homme est une voix de femme. — Puisque tu es si habile à reconnaître les voix, dit Pétrus à Ludovic, sais-tu quelle est celle de l'homme? — Il semble, dit Ludovic, que je pourrais nommer le cavalier sans plus me tromper que quand j'ai nommé les femmes, et vous-mêmes, si vous vouliez bien écouter, je crois que vous ne conserverez pas plus de doute que moi.

Les jeunes gens écoutèrent.

— Laisse-moi te donner le démenti le plus poli qu'il soit possible de faire, princesse, disait la voix. — Mais quand je te jure que c'est la vérité pure, la vérité du bon Dieu ! — Que m'importe que ce soit la vérité, si la vérité est invraisemblable. Dis-moi un mensonge croyable, et je te croirai. — Demande plutôt à Paquerette, et tu verras. — Oh! la bonne caution : Sophie Arnault qui répond de madame Dubarry ! la comtesse du Battoir qui répond de la princesse de Vanves! Paquerette de Chante-Lilas ! — Vous entendez, dit Ludovic? — Nous tirons donc toujours des pétards, monsieur Camille? dit Chante-Lilas. — Plus que jamais, princesse, et celte fois-ci j'ai une raison : c'est en honneur de votre hôtel de la rue de La Bruyère, de vos quatre chevaux alezan brûlé, et de vos deux jockeys cerise, le tout donné gratuitement. — Ne m'en parle pas je crois qu'il cherche des rosières et que son intention est de me faire couronner. — Mais non, il te réserve peut-être pour le mariage. —Imbécile ! puisqu'il est marié. — Fi! princesse, vivre avec un homme marié! c'est bien immoral. — Bon ! et qu'est-ce que vous êtes donc, vous? — Oh! moi, je le suis si peu; et puis je ne vis pas avec toi. —Non, vous dînez avec moi, voilà tout. Ah ! monsieur Camille, vous eussiez mieux fait d'épouser la pauvre Carmélite, ou plutôt de lui écrire à temps que vous ne l'aimiez plus ; elle aurait épousé monsieur Colomban et ne serait pas vêtue de deuil, comme elle est aujourd'hui.

Et Chante-Lilas poussa un profond soupir. — Et qui diable voulais-tu qui se doutât de cela? répondit l'insoucieux créole. On fait la cour à une femme, on est son amant, on n'est pas obligé de l'épouser pour cela. —Les monstres ! fit la comtesse du Battoir. — Je n'ai pas pris Carmélite de force, continua le jeune homme; pas plus que toi, ChanteLilas.

Voyons, sois franche, t'ai-je prise de force? — Oh ! monsieur Camille, ne nous comparez pas l'une à l'autre ; mademoiselle Carmélite est une honnête fille. — Eh bien, et toi donc? — Oh ! moi, je ne suis qu'une bonne fille. Et encore, si je n'étais pas tombée de mon âne et si je n'étais pas restée évanouie sur le gazon, ça ne se serait point passé comme cela. — Et avec ton banquier? — Mais, avec mon banquier, puisque ça ne s'est pas passé du tout. — Allons, tu y tiens ! Tu sais que Salomon a dit qu'il y a trois choses en ce monde qui ne laissent pas de traces : le passage de l'oiseau dans l'air, le passage du serpent sur la pierre, et le... — Je sais, interrompit Chante-Lilas, qu'avec tout votre esprit vous n'êtes qu'un sot, M. Camille de Razan, et que j'aime cent fois mieux mon banquier, quoiqu'il m'ait donné cent mille francs, que vous qui ne m'avez rien donné du tout. — Comment, je ne t'ai rien donné du tout, ingrate! et mon coeur, pour quoi donc le comptes-tu? — Oh !

votre coeur, dit Chante-Lilas en se levant et en repoussant sa chaise, c'est comme le poulet de carton que j'ai j'ai vu servir l'autre jour au théâtre de la Porte-Saint-Martin, on le sert à toutes les représentations et personne ne l'entame jamais. Voyons, demandez si ma voiture est prête. Camille sonna, le garçon accourut.

— L'addition d'abord, fit le créole, et ensuite demandez si la voiture de Madame la princesse est prête. — Elle attend à la porte. — Me reconduis-tu à Paris, princesse? — Pourquoi pas? — Et ton banquier? —Mon banquier me donne toute liberté. D'ailleurs, à cette heure-ci, il doit être en route pour l'Angleterre. — Alors tu profiteras de cela pour me montrer ton hôtel de la rue de La Bruyère? — Avec plaisir. — Eh bien ! comtesse du Battoir, dit Camille, j'espère que voilà une chance qui doit te donner bon espoir. — Ah! ouiche ! fit Paquerette, est-ce qu'il y a deux Marande au monde? — Comment! s'écrièrent ensemble Pétrus et Ludovic, c'est M. de Marande qui fait ces folies-là pour la princesse de Vanves ! Est-ce vrai, Jean-Robert? — Ma foi, dit Jean Robert en riant, je ne voulais pas vous le nommer; mais puisque Paquerette a fait i'indiscrétion, je dois dire que j'ai entendu raconter la chose par quelqu'un qui doit être parfaitement informé.

En ce moment, la princesse de Vanves, en toilette ébouriffante, passa devant la porte du cabinet, donnant le bras à Camille de Razan et suivie par Paquerette. Le chemin n'était pas assez large pour donner passage à la fois aux robes bouffantes des deux femmes.

Le lendemain soir, à dix heures, dans l'espérance de la bonne promesse faite par Régina, Pétrus était embusqué derrière le plus gros arbre du boulevard des Invalides qui se trouvât dans le voisinage de la petite porte de l'hôtel du maréchal de La Mothe-Houdon.

A dix heures cinq minutes, la porte s'ouvrit doucement et la vieille Manon parut. Pétrus se glissa dans la grande allée de tilleuls.

— Eh bien, eh bien ! demanda la vieille nourrice. — Au rond-point, n'est-ce pas?... n'est-elle pas au rond-point? — Oh! vous n'irez pas jusque-là sans la rencontrer.

Et, en effet, avant que Pétrus fût au fond de l'allée, son bras était enlacé au bras de Régina.

— Oh ! que vous êtes charmante, ma belle Régina, d'avoir tenu votre promesse ! et que je vous remercie et que je vous aime! s'écria le jeune homme. — Taisez-vous donc, dit la jeune femme, n'allez-vous point crier cela tout haut!

Elle lui mit sur la bouche une belle main que Pétrus baisa avec fureur.

— Oh ! mon Dieu! qu'avez-vous ce soir? fit Régina. — J'ai que je suis fou d'amour, Régina; j'ai qu'à cette espérance de bonheur que vous m'avez donnée d'avoir un mois de liberté, de vous voir tous les deux jours chez moi, de vous voir le soir ici... — Pas tous les deux jours...

— Le plus souvent possible, Régina... Voyons, aurez-vous le courage, quand mon bonheur sera entre vos mains, de vous en faire un jeu ? — Eh !

mon Dieu ! dit la jeune femme, puisque votre bonheur, ami, c'est le mien, soyez donc tranquille. — Eh bien, vous me demandiez ce que j'avais? — Oui. — J'ai que j'ai peur ; j'ai que je tremble! Tout en venant, tout en attendant à la porte... — Oh ! vous n'avez pas attendu longtemps. — Non, et je vous en remercie de toute mon âme, Régina !...

J'ai, qu'en venant, qu'en vous attendant, il me passait des frissons dans le coeur. — Pauvre ami! — Et je me disais : Oh! je vais la trouver en larmes, elle va me dire : « Pétrus, impossible! je vous ai reçu pour vous dire ce soir : Je ne vous verrai pas demain ! » — Eh bien, vous le voyez, ami, au lieu d'être désespérée et en larmes, je suis joyeuse et souriante; au lieu de vous dire : « Je ne vous verrai pas demain, » je vous dis : « Demain, à midi précis, Pétrus, je serai chez vous. » Seulement, cette fois, je ne serai pas seule avec la petite Abeille : il y aura la tante; mais, bah ! la tante voit mal sans ses lunettes, et elle est si coquette qu'elle ne les met que quaud elle y est absolument forcée; la tante s'endort de temps en temps, et, quand elle dort, elle y voit encore moins que quand elle n'a pas de lunettes : eh bien, nos yeux, nos mains, le frôlement de ma robe, mon inclinaison sur votre épaule pour étudier la ressemblance de plus près, tout cela, Pétrus, n'est-ce pas encore de la joie, du bonheur de l'enivrement, comparé à la douleur de ne pas nous voir?— Oh! ne pas nous voir, Régina? ne prononcez pas ce mot-là ; c'est le tourment incessant de mon coeur qu'un moment puisse arriver où je ne vous verrai plus.

Régina haussa légèrement ses belles épaules..

— Ne plus me voir ! dit-elle ; et quelle puissance au monde peut empêcher que je ne vous voie? Cet homme? Mais vous savez bien que je n'ai rien à craindre de lui. Le maréchal, le maréchal seul, s'il apprenait notre amour... mais qui le lui dira ? personne, et, le lui dit-on, je nierais, je mentirais, je dirais que ce n'est pas vrai. Oh !

ce serait bien dur, cependant, de dire que je ne vous aime pas, mon cher Pétrus, et je ne sais si j'en aurais le courage. — Chère Régina ! Ainsi rien n'est changé à l'ambassade? — Rien. — Il part toujours à la fin de cette semaine? — Il est aux Tuileries à cette heure pour prendre ses dernières dispositions. — Pourvu que cela tienne! — Cela tiendra; il paraît que c'est résolu en conseil des ministres; oh ! si ce n'était pas si ennuyeux de parler politique, je vous dirais la conversation que j'ai entendue entre mon père et M. Rappt, et cela vous rassurerait tout à fait. — Oh ! dites, dites, chère Régina ; du moment où la politique peut avoir cette influence que je vous voie, la politique devient pour moi l'étude la plus intéressante à laquelle l'esprit humain puisse se livrer. — Eh bien ! l'on est en train en ce moment-ci de faire un nouveau ministère. — Ah ! diable ! voilà qui m'explique l'absence de mon ami Salvator, dit gravement Pétrus; il y travaille. — Plaît il? — Rien; continuez, chère Régina. — Ce ministère se compose de M. de Martignac, de M. Portalis, de M. de Caux, de M Roy; on avait offert le ministère des finances à M. de Marande, mais il a refusé ; de M. de La Ferronnays, et peut-être de mon père.... Mais mon père ne veut pas d'un ministère mixte, d'un ministère de transition, comme il l'appelle. — Oh! Régina, Régina, la belle chose que la politique, quand c'est vous qui en parlez... Continuez, je vous écoute. — M. de Chateaubriand, qui était en disgrâce depuis une lettre écrite par lui au roi, trois jours avant la fameuse revue de la garde nationale où l'on a crié : « A bas les ministres ! » M. de Chateaubriand, qui s'était retiré à Rome au milieu des ruines, va y recevoir ses lettres d'ambassadeur; enfin, il se fait, comme on dit, un revirement dans la politique. — Et vous, chère Régina, qu'êtes-vous nommée dans tout cela? — Moi, je suis nommée gardienne de l'hôtel du boulevard des Invalides, tandis que mon père va, probablement, être nommé gouverneur du château, et que M. Rappt est nommé envoyé extraordinaire près Sa Majesté Nicolas Nicolas Voilà justement ce que je crains ; c'est que l'ambassade n'échoue.

— Au contraire, elle est sûre : on veut se détacher de l'alliance anglaise et se rapprocher de l'alliance russe; le maréchal y pousse de tout son pouvoir ; on y gagnerait les provinces du Rhin, et l'on dédommagerait la Prusse aux dépens de l'Angleterre... Ah! est-ce clair tout cela ? — Vous m'en voyez tout étourdi : Comment tout cela peut-il tenir dans cette charmante tête, mon Dieu ! et, si vous ne me laissez baiser votre front, ma belle Régina, je croirai qu'il y est venu Régina renversa sa tête en arrière pour que Pétrus pût s'assurer que, depuis la veille, elle n'avait pas vieilli de cinquante ans. Pétrus baisa non-seulement ce beau front de nacre, mais aussi les beaux yeux de velours.

Quelque chose de pareil à un gémissement s'échappa de la bouche du jeune homme, Régina s'éloigna vivement.

Elle avait senti frémir sur ses lèvres l'haleine de Pétrus. Pétrus la regarda avec un geste suppliant, et elle revint d'elle-même se suspendre à son cou.

— Ainsi donc, murmura Pétrus, à la fin de la semaine, il partira et vous serez libre? Oui, mon ami. — Oh ! qu'il y a loin d'ici à une semaine ! comme d'ici là, entre les jours, entre les nuits, entre les heures, entre les minutes, comme il y a place pour un malheur !

Et le jeune homme qu'on eût dit accablé d'un pressentiment terrible se laissa aller sur un banc de gazon, attirant Régina à ses côtés.

Le groupe charmant s'affaissa mollement sur lui-même, comme si les deux corps n'en eussent formé qu'un seul.

Là tête de Régina se trouva sur l'épaule de Pétrus.

Elle voulut faire un mouvement pour la retirer.

— Oh ! Régina ! murmura Pétrus. Et la tête retomba.

Ils étaient si bien là tous deux, que le temps s'écoula sans que ni l'un ni l'autre s'aperçussent de sa fuite.

Tout à coup le roulement d'une voiture se fit entendre.

Régina releva la tête et prêta l'oreille.

On entendit la voix du cocher qui criait : » La porte ! » La grille s'ouvrit.

Le roulement se rapprocha.

La voiture entrait dans la cour.

— Les voilà ! dit Régina ; il faut que j'aille au-devant de mon père. A demain, cher Pétrus ! — Oh! mon Dieu ! murmura Pétrus, que je voudrais pouvoir rester ici jusqu'à demain ! — Mais qu'avez-vous donc? — Je ne sais; je sens un malheur. — Enfant!

Et Régina tendit une seconde fois son front à Pétrus.

Pétrus l'effleura des lèvres, et la jeune femme disparut dans les allées sombres en jetant comme une consolation ces deux mots à celui qu'elle abandonnait — A demain ! — A demain! murmura tristement Pétrus, comme si, au lieu d'être une promesse d'amour, ces mots étaient une. menace de malheur.

Cinq minutes après, Pétrus entendit des pas qui venaient à lui, et une voix qui l'appelait doucement. C'étaient les pas et la voix de Manon.

— La petite porte est ouverte, dit-elle. — Oui, oui, ma bonne Manon, répondit Pétrus en faisant un effort pour s'arracher de sa place.

Et, tout en envoyant son coeur, sa vie, son âme à Régina dans un baiser, il regagna cette petite porte et sortit sans être vu.

Sa voiture l'attendait à cent pas de là.

En rentrant, il demanda à son domestique des nouvelles du capitaine Le capitaine était venu vers les dix heures, avait demandé des nouvelles de Pétrus, et, ayant appris qu'il était sorti, l'avait attendu plus d'une heure dans l'atelier.

A onze heures et demie, voyant que Pétrus ne revenait pas, il était rentré dans sa chambre.

Pétrus, tourmenté d'une vague inquiétude, descendit et frappa à la porte.

On ne répondit pas.

Pétrus chercha la clef pour ouvrir.

La clef n'était point sur la porte.

Il frappa de nouveau.

Même silence.

Ou le capitaine dormait, ou il était sorti.

Pétrus remonta chez lui.

Il se promena longtemps de son atelier à sa chambre.

Le capitaine avait laissé sa trace dans l'atelier.

La lampe brûlait.

Un volume de Mallebranche était tout ouvert sur la table.

Enfin, Pétrus se décida à rentrer dans sa chambre.

Il étouffait : il ouvrit la fenêtre, respira un instant l'air déjà froid de la nuit.

Cette fraîcheur nocturne le calma un peu.

Enfin, il se coucha.

Le sommeil fut long à venir, et, une fois venu, intermittent, fiévreux, agité.

Vers cinq heures du matin, cependant, la fatigue l'emporta.

A sept heures du matin, on frappa vivement à la porte.

Il vit entrer son domestique.

Il se souleva brusquement.

— Qu'y a-t-il, Jean? demanda-t-il. — Une dame voilée demande à parler à Monsieur, répondit celui-ci tout effaré. — Une dame voilée! à moi? — Une dame voilée, à vous. — La connais-tu? demanda Pétrus. — Oh ! Monsieur, elle n'a pas dit son nom... mais... — Mais quoi? — Je crois bien... —Que crois-tu? voyons, achève! — Je crois que c'est madame la princesse.

— Tu crois que c'est Régina?— J'en suis sûr même. — Régina ! s'écria Pétrus en sautant à bas de son lit, et en passant rapidement un pantalon à pied et sa robe de chambre; Régina ici ! à cette heure ! Il faut qu'il soit arrivé quelque catastrophe ! Oh ! mes pressentiments! mes pressentiments!

Pétrus s'était habillé à la hâte.

— Faites monter, dit-il ; j'attends dans l'atelier. Le domestique descendit.

— Mon Dieu! mon Dieu ! murmurait Pétrus presque fou, vous m'aviez envoyé le pressentiment d'un malheur; mais que peut-il être arrivé?

En ce moment la femme voilée parut sur le seuil. Le domestique la suivait. Il ne s'était pas trompé. A travers son voile, Pétrus reconnut Régina.

— Sortez ! dit il au domestique.

Jean obéit et ferma la porte sur celle qu'il venait d'introduire.

— Régina ! s'écria Pétrus en s'élançant vers la jeune femme, qui lui paraissait chanceler; Régina ! est-ce bien vous?

Régina, c'était bien elle, souleva son voile et dit : — C'est moi, Pétrus.

Pétrus recula de deux pas en voyant le masque de marbre, le visage pâle jusqu'à la lividité de la comtesse Rappt. Qu'était-il donc arrivé?

Nos lecteurs voudront bien, du moins telle est notre espérance, ajourner pour quelques instants l'explication qui va avoir lieu entre Pétrus et Régina, afin de suivre dans son pèlerinage un des héros de cette histoire, héros abandonné depuis longtemps et auquel il nous a paru qu'ils voulaient bien prendre quelque intérêt.

Comme il nous est impossible de le suivre dans sa longue course à travers les Alpes, le long des Apennins, nous supposerons que six semaines se sont écoulées depuis que frère Dominique a pris congé de Salvator sur la route de Fontainebleau; qu'il est arrivé depuis huit jours à Rome; que, soit hasard, soit précaution prise d'avance, il a fait d'inutiles efforts pour parvenir jusqu'au pape Léon XII, et qu'en désespoir de cause il est résolu à recourir à la lettre que lui a remise à cet effet Salvator.

Le lecteur entrera donc avec nous dans la cour du palais Colonna, situé via dei Santi-Apostoli ; il montera al piano nobile, c'est-à-dire au premier étage ; il se glissera, grâce au privilége que le romancier à de pénétrer partout, par les deux battants d'une porte entre-bâillée, et il se trouvera dans le cabinet de l'ambassadeur de France.

Le cabinet est simple, tendu de papier vert, avec des rideaux de damas et dés meubles de même couleur.

Le seul ornement qu'il y ait dans ce cabinet, autrefois l'un des plus riches en tableaux de Rome, est un portrait du roi de France Charles X.

Autour de l'appartement, appuyés aux murailles, sont des tronçons mutiles de colonnes, un bras de femme, un torse d'homme, arrachés à la terre par des fouilles récentes ; près d'eux un énorme bloc de marbre, et, en face du bureau, un modèle de tombeau.

Ce tombeau, d'une forme très-simple, est surmonté d'un buste du Poussin.

Le bas-relief représente les Bergers d'Arcadie.

Au-dessous du bas-relief, on lit cette inscription : F.-R. DE CH.

Au bureau, un homme est assis et écrit une dépêche d'une écriture longue et lisible.

Cet homme est âgé de soixante ans à peu près ; son front large et proéminent est ombragé sur les tempes de quelques cheveux gris; ses sourcils noirs abritent un oeil qui jette des regards pareils à des éclairs ; le nez est mince et long la bouche est mince et fine, le menton est bien dessiné; les joues, brunies par le soleil des voyages, sont légèrement marquées par la petite vérole ; l'ensemble de la physionomie est doux et fier à la fois; tout indique l'homme de haute in-telligence, aux aperçus lumineux et aux décisions rapides ; poëte ou soldat il appartient à la vieille race française, à la race militante.

En effet, cet homme, c'est le poëte qui a écrit René, Atala, les Martyrs : c'est l'homme d'État qui a publié le pamphlet intitulé : Bonaparte et les Bourbons, et qui a critiqué la célèbre ordonnance du 5 septembre dans la brochure De la Monarchie selon la Charte ; c'est le ministre qui, en 1823, a déclaré la guerre d'Espagne, le diplomate qui a successivement représenté la France à Berlin et à Londres ; c'est le vicomte François-René de Chateaubriand, ambassadeur à Rome.

Sa noblesse est vieille comme la France.

Jusqu'au treizième siècle, ses ancêtres ont eu pour armes un semis de plumes de paon au naturel ; mais, depuis la bataille de Mansourah, Geoffroy, quatrième du nom, qui portait devant saint Louis le drapeau de la France, s'étant enveloppé dans son drapeau plutôt que de le rendre aux Sarrasins, et ayant reçu plusieurs blessures qui déchirèrent à la fois l'étendard et la chair, saint Louis lui accorda le privilége de s'armer de gueules aux fleurs de lis d'or sans nombre, avec cette devise : Cet homme, c'est le grand seigneur et le poëte par excellence: la Providence l'a placé sur la route de la monarchie comme ce prophète dont parle l'historien Josèphe, et qui pendant sept jours fit le tour des murailles de Jérusalem en criant: « Jérasalem, malheur à toi! » et qui le septième criait : « A moi malheur ! » puis qu'une pierre partie des murailles coupa en deux.

La monarchie le hait comme tout ce qui est juste et dit la vérité ; aussi l'a-t-elle éloigné d'elle, tout en ayant l'air de récompenser son dévouement. On a spéculé sur l'artisie ; on lui a offert l'ambassade de Rome; il n'a pu résister à l'aimant des ruines, et le voilà ambassadeur à Rome.

Que fait-il à Rome?

Il suit des yeux la vie de Léon XII, qui s'éteint.

Il écrit à madame Récamier, la Béatrix de cet autre Dante, la Léonor de cet autre Tasse; il prépare un monument au Poussin, dont Desprez fera le basrelief et Lemonyme le buste; enfin, dans ses moments perdus, il fait des fouilles à Torre-Vergata, non point avec l'argent du gouvernement, mais avec le sien, bien entendu, et les débris d'antiquités que vous apercevez dans son cabinet, ce sont les produits de ces fouilles.

Vous le voyez heureux comme un enfant ; la veille, il a gagné à cette loterie des morts, comme il l'appelle, un bloc de marbre grec assez considérable pour faire son buste du Poussin.

C'est dans ce moment que la porte s'ouvre, qu'il relève la tête et qu'il demande à l'huissier qui garde cette porte : — Qu'y a-t-il, Gaëtano ? — Excellence, répondit l'huissier, c'est un moine français qui a fait à pied te voyage de Paris à Rome, et qui désire vous parier pour une affaire, dit-il, de la plus haute importance. — Un moine ! répéta l'ambassadeur étonné, et de quel ordre?

— Dominicain. — Faites entrer.

Et aussitôt il se leva.

Il avait le respect profond, comme tous les grands coeurs, comme tous les grands poëtes, des choses saintes et des hommes religieux.

On put voir alors qu'il était petit de taille, que sa tête était un peu trop grosse pour son corps, que, comme tous les descendants des races guerrières dont les ancêtres ont trop porté le casque, il avait le cou légèrement rentré dans les épaules.

En apparaissant sur le seuil de la porte, le moine le trouva donc debout.

Les deux hommes n'eurent besoin que d'échanger un coup d'oeil pour se connaître, disons mieux, pour se reconnaître.

Certains coeurs et certains esprits sont de la même famille : partout où ils se rencontrent, ils se reconnaissent; ils ne se sont jamais vus, c'est vrai; mais les âmes qui ne se sont jamais vues ne se reconnaîtront-elles pas au ciel?

Le plus vieux des deux tendit les mains.

Le plus jeune s'inclina.

Puis le plus vieux dit au plus jeune avec un sentiment de profond respect : — Entrez, mon père. Frère Dominique entra.

— L'ambassadeur fit de l'oeil un signe à l'huissier, afin que celui-ci refermât la porte et veillât à ce que nul ne vînt les déranger.

Le moine tira de sa poitrine une lettre et la remit à M. de Chateaubriand, qui eut à peine jeté les yeux dessus qu'il reconnut sa propre écriture.

— Une lettre de moi ! dit-il. — Je n'ai pas trouvé de meilleur introducteur près de Votre Excellence, répondit le moine. — A mon ami Valgeneuse !... Comment cette lettre est-elle entre vos mains, mon père?

— Je la tiens de son fils, Excellence. — De son fils? s'écria l'ambassadeur ; de Conrad?

Le moine fit de la tête un signe affirmatif.

— Pauvre jeune homme! dit mélancoliquement le vieillard; je l'ai connu beau, jeune, plein d'espérance : il est mort bien malheureusement, bien fatalement! — Comme les autres, vous croyez qu'il est mort, Excellence; mais à vous, l'ami de son père, je puis dire : Il n'est pas mort, il vit et met son respect à vos pieds.

L'ambassadeur regarda le moine d'un air stupéfait. Il doutait que ce dernier jouît de sa raison.

Le moine comprit le doute qui venait de naître dans l'esprit de son interlocuteur. Il sourit tristement.

— Je ne suis pas fou, dit-il; ne craignez rien, et surtout ne doutez pas: vous, l'homme initié à tous les mystères, vous devez savoir que la réalité va au delà de toutes les fictions. — Conrad vit?— Oui. — Et que fait-il? — Ceci n'est pas mon secret, c'est le sien, Excellence. —Quelque chose qu'il fasse, ce doit être une chose grande; je l'ai connu, c'était un grand coeur. Maintenant comment et pourquoi vous a-t-il remis cette lettre? Que désirez-vous? disposez de moi. — Et Votre Excellence se met ainsi à ma disposition sans savoir à qui elle parle, sans me demander qui je suis! — Vous êtes un homme: donc vous êtes mon frère; vous êtes un prêtre: donc, vous venez de la part de Dieu ; je n'ai pas besoin d'en savoir davantage. — Oui ; mais, moi, je dois tout vous dire : il est possible que mon contact soit fatal à qui me touchera. —Mon père rappelez-vous le Cid : saint Martin, caché sous les haillons d'un pauvre lépreux, l'appelait à son aide du fond d'un fossé, lui disant : « Seigneur chevalier prenez pitié d'un pauvre lépreux tombé dans cette fosse, d'où il ne peut sortir; tendez-lui la main: votre main ne risque rien, couverte qu'elle est d'un gantelet de fer. » Le Cid descendit de cheval, s'approcha du fossé, et, tirant son gantelet de fer: « Avec l'aide de Dieu, dit-il, je te donnerai bien la main nue. » Et il lui donna sa main nue, et le pauvre lépreux se transforma en un saint qui le guida vers la vie éternelle.

Voici ma main, mon père; quand on ne veut pas que j'aille au danger, il ne faut pas me dire : le danger est là Le moine garda sa main cachée dans sa longue manche.

— Excellence, dit-il, je suis le fils d'un homme dont le nom est sans doute venu jusqu'à vous. — Dites ce nom. — Je suis le fils de...

Sarranti, condamné à mort il y a deux mois par la cour d'assises de la Seine.

L'ambassadeur fit malgré lui un mouvement en arrière.

— On peut être condamné à mort et être innocent. — Pour vol suivi d'assasinat ! murmura l'ambassadeur. — Rappelez-vous Calas, rappelez-vous Lesurques ; ne soyez pas plus sévère, ou plutôt ne soyez pas plus incrédule que ne l'a été le roi Charles X. — Le roi Charles X? — Oui; quand j'ai été le trouver, quand je me suis jeté à ses pieds, quand je lui ai dit : Sire, j'ai besoin de trois mois pour prouver l'innocence de mon père, il m'a répondu : « Vous avez trois mois, pas un cheveu ne tombera de la tête de votre père avant trois mois. » Et je suis parti, et me voici devant Votre Excellence, à qui je dis : Sur l'honneur du serment, sur la sainteté de ma robe, sur le sang de Notre-Seigneur JésusChrist, qui a coulé pour nous, je jure à Votre Excellence que mon père est innocent innocent que la preuve de son innocence est là. Le moine frappa sa poitrine.

— Vous avez là, sur vous, contre votre coeur, la preuve de l'innocence de votre père, et vous ne la mettez pas au jour! s'écria le poète.

Le moine secoua la tête.

— Je ne le puis, dit-il. — Qui vous en empêche? — Mon devoir, la robe que je porte; le sceau de fer de la confession est posé sur mes lèvres par la main de la fatalité. — Mais alors il faut voir le saint-père, il faut voir le souverain pontife, il faut voir Sa Sainteté Léon XII. Saint Pierre, dont il est le successeur, a reçu du Christ lui-même le droit de lier et délier. — Eh !

s'écria le jeune moine, le front éclairé d'une joie subite, voilà justement ce que je viens chercher à Rome ; voilà pourquoi je suis ici, près de vous, dans votre palais; je viens vous dire : Depuis huit jours, on multiplie les obstacles sous mes pas; on me refuse mon entrée au Vatican; et cependant le temps s'écoule ; le couteau est suspendu sur la tête de mon père; chaque minute l'en approche; des ennemis puissants veulent sa mort! Je m'étais promis de ne venir à Votre Excellence qu'à la dernière extrémité; mais la dernière extrémité est arrivée, me voici à vos genoux, comme j'ai été aux genoux du roi que vous représentez ; il faut que je voie Sa Sainteté le plus tôt possible, ou, comprenez-vous bien? quelque diligence que je fasse, j'arriverais trop tard! — Dans une demi-heure, mon frère, vous serez au pieds de Sa Sainteté. L'ambassadeur sonna. L'huissier reparut.

— Qu'on mette les chevaux à la voiture, dit-il, et que l'on vienne dans ma chambre m'aider à m'habiller.

Puis se tournant vers le moine : — Je vais passer mon uniforme d'ambassadeur, dit-il; attendez-moi, mon père, dans votre habit de combat.

Dix minutes après, le moine et l'ambassadeur débouchaient par la via de Passeio, traversaient le pont Saint-Ange et, roulaient vers la place SaintPierre.

Léon XII, Annibal della Genga, né près de Spolète, le 17 août 1760, élu pape le 28 septembre 1823, occupait le trône pontifical depuis près de cinq ans.

C'était donc, au jour où nous sommes arrivés, un vieillard de soixante-huit ans, grand, mince, à l'air triste et serein à la fois ; se tenant d'habitude dans un cabinet pauvre, presque sans meubles; vivant, avec son chat, son compagnon le plus habituel, d'un peu de polenta; se sachant très-malade; se voyant dépérir avec une résignation presque joyeuse ; ayant déjà reçu le viatique vingt-deux fois, c'est-à-dire ayant déjà été vingt-deux fois en danger de mort, et tout disposé à mettre, comme Benoît XIII, son cercueil sous son lit.

Annibal della Genga avait été nommé sur la désignation de son collègue, le cardinal Severoli, qui, ayant été écarté du pontificat par l'exclusion de l'Autriche, l'indiqua comme son successeur.

Au moment où trente-quatre votes le firent pape et où les cardinaux qui venaient de le nommer lui adressaient leurs félicitations, il leva sa robe de pourpre, et, montrant aux électeurs du conclave ses jambes enflées : — Comment, s'écria-t-il, pouvez-vous croire que je consente à me charger du fardeau que vous voulez m'imposer ? Il est trop pesant pour moi ; que deviendra l'Église au milieu de tous ses embarras, lorsque sa direction sera remise aux soins d'un pape infirme et moribond?

C'était justement cette qualité d'infirme et de moribond qui valait son exaltation à Léon XII.

On n'élit un nouveau pape qu'à la condition qu'il mourra le plus tôt possible; et pas un des deux cent cinquante-quatre successeurs de saint Pierre n'avait encore atteint l'âge du prince des apôtres, c'est-à-dire vingt-cinq ans de pontificat.

Non videbis annos Petri! tel est le proverbe, ou plutôt la prédiction dont on salue l'élection d'un nouveau pape.

En s'imposant les noms de Léon XII, Annibal della Genga semblait avoir pris l'engagement de mourir vite.

Le Florentin Léon XI, élu en 1605, n'avait régné que vingt-sept jours.

Et cependant cet homme débile, aux jambes enflées, sembla un instant avoir reçu des mains de saint Paul l'épée de l'Église.

Il fit une terrible guerre au brigandage, enlevant tous les paysans d'un village pour les transporter dans son pays natal, à Spolète. Ces paysans étaient accusés d'avoir des relations avec les bandits et un peu d'être bandits eux-mêmes. A partir de ce moment, on n'entendit pas plus parler d'eux que s'ils eussent été transportés à Botany- Bay.

D'un autre côté, il s'était montré fort sévère sur les règlements religieux en défendant les spectacles et les autres amusements pendant l'année du jubilé.

Il avait fait un désert de Rome.

Or, les Romains de la ville n'ont qu'une ressource : le loyer de leurs maisons.

Les Romains de la montagne n'ont qu'un commerce : leurs relations avec les bandits.

Il en résultait que, le pape Léon XII ayant ruiné à la fois les Romains de Rome et les Romains de la montagne, le pape Léon XII était à la fois exécré des habitants de la ville et des habitants de la campagne.

A sa mort, deux hommes d'Ostie, qui avaient commis le crime de manifester leur sympathie pour le défunt, faillirent être égorgés.

Dans sa jeunesse, n'étant pas d'Église et étant appelé il marchesino, le petit marquis, il lui avait été prédit par un astrologue qu'il serait pape un jour.

Ce fut à la suite de cette prédiction que sa famille le fit entrer dans les ordres.

Quel était le fait qui avait donné lieu à la prédiction?

Un fait assez étrange et qui ne pouvait découvrir l'avenir qu'à un homme véritablement doué de la double vue.

Étant au collége de Spolète, les enfants faisaient une procession à l'insu de leurs professeurs, portant sur un brancard la statue de la Madone.

Le petit marquis de la Genga, ses ancêtres avaient reçu le titre de marquis et la propriété de la main de Léon X, le petit marquis de la Genga, étant le plus beau de tous les enfants, avait été choisi pour remplir le rôle de la Madone.

Tout à coup, on entend venir un professeur; les élèves qui portaient le brancard prennent la fuite, et la Vierge glisse de leurs épaules, tombe à terre, sans pourtant tomber de la litière improvisée pour elle, Un sorcier prédit alors que l'enfant tombé des épaules de ses camarades en jouant le rôle de la Madone serait pape un jour. Cinquante ans après, le sorcier mort depuis longtemps, la prophétie se réalisa.

Cette beauté qui avait valu à l'enfant l'honneur de jouer le rôle de la Vierge avait, disait-on, plus d'une fois mis en péril l'âme du prêtre.

On parlait de deux grandes passions qui avaient épuré sa vie, en supposant qu'elles ne l'eussent pas souillée : l'une pour une noble Romaine, l'autre pour une grande dame bavaroise.

Lorsqu'on lui annonça la visite de l'ambassadeur de France, il était occupé à faire la chasse aux petits oiseaux dans le jardin du Vatican.

La chasse était la seule passion, le saint-père l'avouait lui-même, la chasse était la seule passion qu'il n'eût pas vaincue. Les zelanti lui faisaient un crime de cet amusement.

Léon XII aimait fort M. de Chateaubriand.

Lorsqu'on lui annonça la visite de l'ambassadeur de France, il se hâta de remettre aux mains de son valet de chambre le fusil à un coup avec lequel il chassait, et, ordonnant qu'on introduisît l'illustre visiteur sans le faire attendre une seconde, se rendit à son cabinet.

On introduisit l'ambassadeur et son client à travers un corridor noir jusqu'au sanctuaire de Sa Sainteté.

Lorsqu'ils parurent sur le seuil de la porte, le pape était déjà assis et attendait.

Il se leva et alla au-devant du poëte.

Le poëte, selon le cérémonial habituel, et sans vouloir se souvenir de la haute charge dont il était revêtu, le poëte mit un genou en terre.

Mais Léon XII le releva vivement, et, ne souffrant point qu'il restât dans cette humble posture, le prit par la main et le conduisit à un fauteuil.

Il n'en fut pas de même pour Dominique.

Le pape le laissa agenouiller et baiser le bas de sa robe.

Quand le pape se retourna, il vit M. de Chateaubriand debout et lui fit de nouveau signe de s'asseoir.

Mais celui-ci : — Très-saint-père, dit-il, que Votre Béatitude souffre non-seulement que je reste debout, mais que je me retire. Je vous ai amené ce jeune homme, qui vient en appeler à vous de la vie de son père. Il a fait quatre cents lieues pour venir, il fera quatre cents lieues pour s'en aller. Il est venu dans l'espérance, et, selon que vous lui direz oui ou non, il s'en ira dans la joie ou dans les larmes.

Puis, se retournant vers le jeune moine, qui était demeuré à genoux : — Ayez bon courage, mon père ! lui dit-il; je vous laisse avec celui qui est autant au-dessus des rois que les rois sont au-dessus du pauvre mendiant qui nous a demandé l'aumône à la porte du Vatican. — Retournez-vous donc à l'ambassade? demanda le jeune moine, presque effrayé d'être abandonné à ses propres forces, et ne vous reverrai-je pas? — Oh ! si fait, dit en souriant le protecteur de frère Dominique, je ressens un trop vif intérêt à votre égard pour m'éloigner ainsi. Je vais, avec la permission de Sa Sainteté, vous attendre dans les Stanze. Ne craignez pas de me faire attendre, j'oublierai le temps devant les oeuvres de celui qui l'a vaincu.

Le pape lui tendit la main, et, malgré sa résistance, l'ambassadeur la lui baisa.

Puis il sortit, laissant face à face le plus haut et le plus bas degré de l'échelle religieuse : Le pape et le moine.

Moïse n'était pas plus pâle et plus tremblant lorsqu'il se trouva sur le Sinaï, aveuglé par les rayons de la gloire divine, que ne devint frère Dominique lorsqu'il se trouva seul à seul avec Léon XII.

Plus il était venu de loin pour chercher celui qui tenait dans sa main la vie de son père, plus son coeur était plein d'angoisse et de doute en l'abordant.

Le pape n'eut qu'à jeter un regard sur le beau moine pour comprendre qu'il allait s'évanouir.

Il lui tendit la main.

— Courage, mon fils! lui dit-il; quelque faute, quelque péché, quelque crime que vous ayez commis, la miséricorde de Dieu est plus grande que toute la malice humaine. — Je suis un pécheur, étant un homme, ô saint-père, répondit le dominicain; mais si je ne suis pas sans péché, j'espère être sans faute et je suis sûr d'être sans crime. — En effet, il me semble que votre illustre introducteur m'a dit, mon fils, que vous veniez m'implorer pour votre père. — Oui Votre Sainteté, c'est en effet pour mon père que je viens. — Où est voire père? — Il est en France, il est à Paris. — Que fait-il? — Condamné par la justice, ou plutôt par la méchanceté des hommes, il attend la mort. — Mon fils, ne nous faisons pas accusateurs de nos juges ; Dieu les jugera sans accusation. — En attendant, mon père est innocent et mon père va mourir. — Le roi de France est un prince religieux et bon, mon fils ; pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à lui? — Je me suis adressé à lui et il a fait pour moi tout ce qu'il pouvait faire Il a suspendu le couteau de la justice pendant trois mois, le temps que je vinsse de Paris à Rome et que je retournasse de Rome à Paris. — Et qu'êtes-vous venu faire à Rome? — Vous le voyez, très-saint-père, me jeter à vos pieds. — Je ne tiens pas dans ma main la vie temporelle des sujets du roi Charles X. Mon pouvoir ne s'exerce que sur la vie spirituelle. — Je ne demande pas grâce, trèssaint-père, je demande justice. — De quoi est accusé vôtre père, mon fils? — Il est accusé de vol et d'assassinat. — Et vous dites qu'il est innocent de ces deux crimes? — Je connais le voleur, je connais l'assassin. — Mais pourquoi ne révélez-vous pas ce terrible secret? — Ce n'est pas le mien : c'est celui de Dieu, c'est celui de la confession.

Et, en sanglotant, Dominique, prosterné aux pieds du saint-père, frappa le parquet de son front.

Léon XII regarda le jeune homme avec un air de profonde commisération.

— Et vous êtes venu me dire, mon fils? — Je suis venu vous dire, ô trèssaint-père, à vous l'évêque de Rome, le vicaire du Christ, le serviteur de Dieu, je suis venu vous dire : Dois-je laisser mourir mon père quand j'ai là, sur ma poitrine, dans ma main, à vos pieds, la preuve de son innocence ?

Et le moine déposa aux pieds du souverain pontife, mais couverte d'une enveloppe, mais cachetée, la confession de M. Gérard, écrite de la main de M. Gérard, signée de M. Gérard.

Puis, toujours à genoux, les deux mains étendues vers le manuscrit, le regard suppliant, les yeux en larmes, les lèvres tremblantes, le moine attendit la réponse de son juge.

— Vous dites, mon fils, fit Léon XII d'une voix émue, que cet aveu a été remis en vos mains ? — Par le coupable lui-même, très-saint-père. — A quelle condition?

Le moine poussa un gémissement.

— A quelle condition ? répéta Léon XII. — A celle de ne le rendre public qu'après sa mort. — Alors, attendez la mort du coupable, mon fils. —Mais mon père... mon père?

Le souverain pontife se tut à son tour.

— Mon père va mourir, sanglota le moine, et mon père est innocent! — Mon fils, répondit le pape d'une voix lente mais ferme, mon fils, périsse un innocent, périssent dix innocents, périsse le monde entier plutôt qu'un dogme !

Dominique se releva le désespoir dans l'âme, mais, chose étrange, le visage calme.

Ses lèvres; retroussées par le sourire du dédain, burent ses deux dernières larmes.

Ses yeux se séchèrent comme si l'on eût passé un fer rouge devant eux.

— C'est bien, très-saint-père, dit-il, je vois que je n'ai plus rien à espérer en ce monde que de moi-même. — Vous vous trompez, mon fils, dit le pape, car je viens de vous dire : Vous ne révélerez pas la confession du coupable, et cependant votre père vivra. — Sommes-nous au temps des miracles, très-saint-père? car je ne vois plus maintenant qu'un miracle qui puisse sauver mon père. — Vous vous trompez, mon fils; car, sans que vous me révéliez rien, le mystère de la confession est sacré pour moi comme pour les autres, sans que vous me révéliez rien, je puis écrire au roi de France que votre père est innocent, que je le sais ; si c'est un mensonge, je le prendrai sur moi, et j'espère que Dieu me le T. III.

pardonnera, et que je lui demande sa grâce. — Sa grâce ! vous n'avez pas trouvé un autre mot à dire, très-saint-père, et, en effet, il n'y a pas d'autre mot que le mot grâce. Mais on ne fait grâce qu'aux coupables ; mon père est innocent, et, pour les innocents, il n'y a pas de grâce.

Mon père mourra donc. Et le moine s'inclina respectueusement devant le représentant du Christ.

— Pas encore, s'écria Léon XII ; ne vous en allez pas encore, mon fils !

réfléchissez.

Mais Dominique, pliant les genoux : — Une seule faveur, très-saint-père, dit-il, votre bénédiction. — Oh! de grand coeur, mon enfant ! s'écria Léon XII.

Et il étendit les mains.

— Votre bénédiction in articulo mortis, murmura le moine. Le souverain pontife hésita.

— Que comptez-vous donc faire, mon enfant? demanda-t-il. — Ceci, trèssaint-père, c'est mon secret, plus profond, plus muet, plus terrible que celui de la confession.

Léon XII laissa retomber ses deux mains.

Je ne puis bénir celui qui me quitte, dit-il, avec un secret qu'il ne peut révéler au vicaire de Jésus-Christ. — Alors, ce n'est plus votre bénédiction que je vous demande, très-saint-père, ce sont vos prières. —Allez, mon fils, elles ne vous manqueront pas.

Le moine s'inclina et sortit d'un pas ferme, lui qui était entré d'un pas tremblant.

Quant au souverain pontife, la force lui manqua, et il se laissa retomber sur son fauteuil de bois en murmurant : — O mon Dieu ! veillez sur cet enfant; car il est de la race de ceux avec lesquels on faisait autrefois des martyrs.

Le moine sortit d'un pas grave et lent.

Dans l'antichambre il rencontra un huissier de Sa Sainteté.

Son Excellence le vicomte de Chateaubriand? demanda le moine. — Je suis chargé de vous conduire près de lui, répondit l'huissier.

Et il se mit à marcher devant, le moine le suivit.

Comme l'avait dit le poëte, il attendait dans les Stanze de Raphaël, assis en face du Saint-Pierre délivré par l'Ange.

Dès qu'il entendit retentir sur le plancher le claquement d'une sandale, il se retourna.

Il avait deviné le moine.

En effet, le moine était devant lui.

Il jeta sur son visage un regard rapide; le visage était calme comme un masque de marbre, mais pâle et froid comme lui.

L'homme tout de sensation se sentit frissonner en face de l'homme tout de glace.

— Eh bien? demanda le poëte. — Eh bien ! je sais maintenant à quoi m'en tenir, répondit le moine. — Il a refusé? balbutia M. de Chateaubriand. —Oui, et il ne pouvait faire autrement que de refuser. C'est moi qui ai été un insensé de croire un instant que pour moi, c'est-à-dire pour un pauvre moine, que pour mon père, c'est-à-dire pour un serviteur de Napoléon, on faillirait à une loi fondamentale de l'Église, à un dogme sorti de la bouche même de JésusChrist. — Mais alors, demanda le poëte en plongeant son regard dans les yeux du moine, alors votre père mourra ?

Le moine ne répondit point.

— Écoutez, reprit M. de Chateaubriand, voulez-vous m'affirmer que votre père est innocent? — Je vous l'ai affirmé une fois. Si mon père eût été coupable j'eusse donc menti? — C'est vrai, vous avez raison, excusez-moi. Voilà ce que je voulais vous dire.

Le silence du moine indiqua qu'il écoutait.

— Je connais personnellement Charles X, c'est un bon et noble coeur.

J'allais dire un grand, mais moi non plus je ne veux pas mentir; d'ailleurs, devant Dieu, ceux qui auront été bons l'emporteront peut-être sur ceux qui auront été grands. — Vous allez, interrompit frère Dominique, m'offrir de demander la grâce de mon père au roi?— Oui. — Je vous remercie. Cette offre m'a déjà été faite par le souverain pontife, et j'ai refusé. — Et la raison que avez donnée à votre refus? — C'est que mon père est condamné à mort, que le roi ne peut que faire grâce aux coupables. Gracié par le roi, je connais mon père, le premier usage qu'il ferait de sa main droite serait de se brûler la cervelle. — Mais alors, demanda le vicomte, que va-t il arriver?—Dieu qui lit dans l'avenir et dans mon Coeur le sait seul. Si le projet que j'ai conçu déplaît à Dieu, Dieu qui d'un signe peut m'anéantir, fera ce signe, et je tomberai en poussière. Si, au contraire, Dieu l'approuve, il aplanira la route sur laquelle je. marcherai. — Permettezmoi, mon père, dit l'ambassadeur, de rendre cette route moins rude et moins fatigante. — En payant mon passage sur quelque bâtiment ou dans quelque voiturin. — Vous appartenez à un ordre pauvre, mon père, et ce n'est point vous offenser que de vous offrir une aumône au nom du pays. — Dans toute autre circonstance, répondit le moine, je recevrais cette aumône au nom de la France ou au vôtre, et je baiserais la main qui me la donnerait. Mais je suis fait à la fatigue, et dans la situation d'esprit et de coeur où je suis, la fatigue est un bien pour moi. — Sans doute, mais sur un bâtiment ou dans une diligence vous irez plus vite. — Pourquoi faire irai-je plus vite, quel besoin ai-je d'arriver? Que j'arrive la veille du jour fixé pour l'exécution de mon père, c'est tout ce qu'il me faut.

J'ai la parole du roi Charles X pour trois mois, je me fie à sa parole; que j'arrive à Paris le quatre-vingt-neuvième jour, et j'arrive à temps.

— Alors, puisque vous n'avez point hâte, laissez-moi vous offrir l'hospitalité au palais de France. — Que Votre Excellence me pardonne de ne répondre que par des refus à ses bontés, mais je pars. — Quand cela?

— Aujourd'hui. — A quelle heure? — A l'instant même. — Sans faire votre prière à Saint-Pierre? — Ma prière est faite, et d'ailleurs je prie en marchant. — Laissez-moi vous mettre sur la route, au moins. — Vous quitter le plus tard possible, après les obligations que je vous ai, sera un grand bonheur pour moi. — Vous me don-nerez bien le temps de mettre de côté mon habit d'ambassadeur? — A Votre Excellence personnellement, je donnerai le temps qu'elle me fera l'honneur de me demander. — Alors, remontons en voiture et repassons par l'ambassade.

Le moine fit un signe d'assentiment. La calèche attendait à la porte du Vatican.

Le moine et l'ambassadeur y montèrent.

Pas une parole ne fut échangée entre eux pendant le trajet; on arriva à l'ambassade.

M. de Chateaubriand rentra avec le moine dans son cabinet, après avoir adressé quelques mots à l'huissier.

Puis de son cabinet il passa dans sa chambre.

A peine la porte de sa chambre était-elle fermée, que l'on apporta une table à deux couverts toute servie.

Dix minutes après, M. de Chateaubriand rentra, ayant dépouillé son uniforme et s'étant revêtu de ses habits ordinaires.

Il invita frère Dominique à se mettre à table et à manger.

— J'ai fait voeu en partant de Paris, dit le moine, de prendre mes repas debout, de ne manger que du pain et de ne boire que de l'eau, jusqu'à mon retour à Paris. — Pour cette fois, mon père, dit le poëte, je partagerai votre voeu; moi aussi je ne mange guère que du pain et ne bois guère que de l'eau. Il est vrai que cette eau est l'eau de la fontaine Trévi.

Tous deux mangèrent debout un morceau de pain et burent un verre d'eau.

— Partons, dit le premier, le poëte au moine. — Partons ! répéta, celui-ci. La voiture attendait.

— A Torre-Vergata, dit l'ambassadeur. Puis, se retournant vers le moine : — C'est ma promenade de tous les jours, dit-il; je n'ai donc pas même le mérite de me détourner de mon chemin pour vous.

La voiture gagna la rue del Corso, la place du Peuple ou plutôt du Peuplier, car peuple et peuplier se dit de la même façon en italien, et puis la route de France.

On passa près de la ruine intitulée: Le Tombeau de Néron.

Tout est Néron à Rome.

Voltaire a dit de Henri IV : — Le seul roi dont le peuple a gardé la mémoire.

Néron est le seul empereur dont se souviennent les Romains.

— Qu'est-ce que ce colosse? — C'est la statue de Néron. — Qu'est-ce que cette tour? — C'est la tour de Néron. — Qu'est-ce que ce tombeau? —C'est le tombeau de Néron.

Et tout cela est dit sans aucune exécration, sans aucune haine.

Les Romains de nos jours lisent peu Tacite.

Qui a pu valoir à l'assassin de son frère Britannicus, de sa femme Octavie et de sa mère Agrippine, cette immense popularité?

Ne serait-ce point qu'au milieu de tous ses crimes, Néron était un artiste ?

C'est du virtuose et non de l'empereur que le peuple se souvient; non pas du César à la couronne d'or, mais de l'histrion à la couronne de roses.

A une lieue à peu près du tombeau de Néron, la calèche s'arrêta.

— Voilà où je m'arrête, dit le poëte, voulez-vous que la voiture vous conduise plus loin? — Où s'arrêtera Votre Excellence, je m'arrêterai moi-même, mais le temps seulement de lui faire mes adieux. — Alors, adieu, mon père, dit le poëte, et Dieu vous conduise ! — Adieu, mon illustre protecteur, dit le jeune homme. Je n'oublierai jamais ce que Votre Excellence a fait pour moi, et surtout ce qu'elle a eu le désir de faire. Et le moine fit un pas en arrière, les mains croisées sur la poitrine.

— Ne me donnez-vous point votre bénédiction avant de me quitter? dit le vieillard au jeune homme.

Le moine secoua la tête.

— Ce matin, dit-il, je pouvais encore bénir, mais cette après-dînée, avec les pensées que j'ai au coeur, la bénédiction serait mauvaise et pourrait bien vous porter malheur. — Soit, mon père, dit le poëte. C'est donc moi qui vous bénis. J'use du droit que me donne mon âge ; allez donc, et que Dieu soit avec vous !

Le moine s'inclina une dernière fois, et prit le chemin de Spolète.

Il marcha pendant une demi-heure sans se retourner vers cette Rome qu'il quittait pour ne la revoir jamais sans doute, et qui ne semblait pas occuper plus de place dans son esprit que le dernier village de France.

Le poëte le suivit des yeux, immobile et muet, tant qu'il put le voir, l'accompagnant de son regard au retour, comme avait fait Salvator à son départ.

Enfin, frère Dominique disparut pour ne plus reparaître, derrière la petite montée de la Storta.

Pas une seule fois le pèlerin de la douleur n'avait retourné la tête.

Le poëte lui jeta un dernier soupir, et la tête basse, les bras inertes, il s'en alla rejoindre un groupe d'hommes qui l'attendaient à gauche de la route, près d'une fouille commencée.

Le même soir, il écrivait à madame Récamier : « J'ai besoin de vous écrire, car j'ai le coeur triste.

« Cependant, je ne vous parlerai pas de ce qui m'attriste le coeur, mais je vous parlerai de ce qui m'occupe l'esprit : de mes fouilles. Torre-Vergata est un bien de moine situé à une lieue à peu près du Tombeau de Néron, sur la gauche en venant de Rome, dans l'endroit le plus beau et le plus désert. Là est une immense quantité de ruines à fleur de terre, recouvertes d'herbes et de chardons. J'y ai commencé une fouille avant-hier mardi, en cessant de vous écrire; j'étais accompagné de Visconti qui dirige la fouille; il faisait le plus beau temps du monde; une douzaine d'hommes armés de bêches et de pioches qui déterraient des tombeaux et des décombres de maisons et de palais dans une profonde solitude, offrait un spectacle digne de vous; je faisais un seul voeu, c'est que vous fussiez là. Je consentirais volontiers à vivre avec vous, sous une tente, au milieu de ces débris.

» J'ai mis moi-même la main à l'oeuvre, les indices sont excellents; j'espère trouver quelque chose qui me dédommagera de l'argent que je mets à cette loterie des morts. Dès le premier jour, j'ai trouvé un bloc de marbre grec assez considérable pour faire le buste du Poussin. Hier, nous avons découvert le squelette d'un soldat goth et le bras d'une statue de femme. C'était rencontrer le destructeur avec la ruine qu'il avait faite; nous avons une grande espérance de retrouver ce matin la statue. Si les débris d'architecture que j'amène au jour en valent la peine, je ne les renverserai pas pour vendre les briques, comme on fait ordinairement, je les laisserai debout, et ils porteront mon nom; ils sont du temps de Domitien, nous ayons une inscription qui nous l'indique. C'est le beau temps de l'art romain.

« Cette fouille va devenir le but de nos promenades ; je vais aller m'asseoir tous les jours au milieu de ces débris, et puis, quand je serai parti avec mes douze paysans à demi nus, tout retombera dans l'oubli et le silence. Vous représentez-vous toutes les passions, tous les intérêts qui s'agitaient autrefois dans ces lieux abandonnés? Il y avait des maîtres et des esclaves, des heureux et des malheureux, de belles personnes que l'on aimait et des ambitieux qui voulaient être ministres ; il y reste quelques oiseaux et moi encore pour un temps fort court; nous nous envolerons bientôt. Dites-moi, croyez-vous que cela vaille la peine d'être un des membres du conseil d'un petit roi des Gaules, moi barbare de l'Armorique, voyageur chez des sauvages d'un monde inconnu des Romains, et ambassadeur auprès de ces prêtres que l'on jetait aux lions? Quand j'appelai Léonidas à Lacédémone, il ne me répondit pas; le bruit de mes pas à Torre-Vergata n'aura éveillé personne, et quand je serai à mon tour dans le tombeau, je n'entendrai pas même le son de votre voix. Il faut donc que je me hâte de me rapprocher de vous et de mettre fin à toutes ces chimères de la vie des hommes. Il n'y a de bon que la retraite et de vrai qu'un attachement comme le vôtre.

La malle qui part tous les jours à six heures du soir de Rome emporta cette lettre, et, vers onze heures de la nuit, laissa entre Baccona et Nepi un pèlerin assis sur une pierre au bord de la route.

Ce pèlerin, c'était frère Dominique qui faisait sa première halte sur le chemin de Rome à Paris.

Pendant que l'abbé Dominique revient à Paris le coeur brisé par le sombre résultat de son pèlerinage, que nos lecteurs nous permettent de les conduire rue Mâcon, chez Salvator.

Là ils apprendront quel terrible événement avait amené à sept heures du matin Régina chez Pétrus.

Salvator, absent depuis quelques jours, venait de rentrer chez lui, lorsqu'il fut interrompu au milieu des tendresses de Fragola et des caresses de Roland par trois coups frappés à la porte.

A cette manière de frapper il reconnut un des trois amis; il alla ouvrir : c'était Pétrus.

Salvator recula de deux pas devant la figure décomposée du jeune homme.

Il lui prit vivement les deux mains.

— Mon ami, lui dit-il, il vient de nous arriver un grand malheur, n'est-ce pas? — Un malheur irréparable, répondit Pétrus d'une voix presque inintelligible. — Je ne connais qu'un malheur irréparable, répondit gravement Salvator, c'est la perte de notre honneur, et je n'ai pas besoin d'ajouter que j'ai autant de foi dans le vôtre que dans le mien. — Merci, répondit affectueusement Pétrus, en serrant énergiquement les mains de son ami. — Voyons maintenant, nous sommes hommes, parlons en hommes, que vous est-il arrivé, Pétrus? demanda Salvator. — Lisez, répondit le jeune homme en présentant à son ami une lettre toute chiffonnée et qui avait été profondément mouillée de larmes.

Salvator prit la lettre, la déplia, tout en regardant Pétrus.

Puis reportant ses yeux du jeune homme sur le papier, il lut : « A la princesse Régina de La Mothe-Houdon, comtesse Rappt. « Madame, « Un des plus dévoués et des plus respectueux serviteurs de la noble et antique famille de La Mothe-Houdon a trouvé, par un de ces hasards où se montre visiblement la main de la Providence, l'occasion de vous rendre anonymement le plus signalé service qu'une créature humaine puisse rendre à une autre créature de la même espèce.

« Vous partagerez, j'en suis certain, mon opinion, Madame, quand vous saurez qu'il s'agit non-seulement du repos et du bonheur de toute votre existence, mais encore de l'honneur de M. le comte Rappt, et peut-être même d'une chose bien autrement précieuse, de la vie de l'illustre maréchal votre père.

« Je vous demande la permission de vous taire les moyens à l'aide desquels je suis arrivé à la découverte du danger qui vous menace, et à l'espoir de vous en préserver à jamais. Les vrais dévouements sont modestes, et, permettez-moi de le répéter, j'ai l'honneur de me dire un des plus dévoués serviteurs de la famille de La Motte-Houdon.

« Voici, Madame, le fait dans toute son horrible vérité.

« Un homme, un scélérat, un misérable, un coquin digne du plus horrible châtiment, a trouvé par hasard, dit-il, chez M. Pétrus, onze lettres signées du nom de Régina, comtesse de Brignole. Il sait bien, Madame, que vous n'êtes pas comtesse de Brignole; votre noblesse est bien autrement ancienne que celle de ces dignes marchands de prunes; mais il dit que si vous pouvez nier le nom, vous ne pouvez pas nier l'écriture.

J'ignore par quelle fatalité ces lettres sont tombées dans ses mains, mais je suis à même de vous renseigner sur le prix exorbitant qu'il met à leur restitution. » Salvator regarda Pétrus comme pour lui demander ce qu'il pouvait y avoir de vrai dans ce commencement d'épître.

— Oh ! lisez, lisez, dit Pétrus, nous ne sommes pas au bout.

Salvator continua : « Il ne demande rien moins que la somme insensée de cinq cent mille, francs, qui, enlevée d'une fortune comme la vôtre, fera un déficit à peine visible, tandis que, dans ses mains, elle assurera la tranquillité de toute sa vie, » En voyant ce chiffre, Salvator fronça si durement le sourcil, que Pétrus s'écria, d'une voix étouffée et en cachant son visage entre ses mains : — N'est-ce pas, c'est horrible? — Horrible, en effet, répondit Salvator en secouant tristement la tête.

Mais, de cette voix calme que semblait ne devoir point ébranler la chute du monde, il continua : « Ce misérable dit, Madame, pour justifier le prix exorbitant qu'il met à ces précieuses lettres, que chaque épître, contenant une moyenne de cinquante lignes, ne peut s'estimer, vu la beauté et la condition de la personne qui les a écrites, à moins de cinquante mille francs, ce qui met chaque ligne à mille francs et les onze lettres à cinq cent cinquante mille francs.

« Ne vous effrayez cependant pas trop, Madame; vous verrez tout à l'heure que mon ami, ai-je dit mon ami? je voulais dire que le misérable réduisait ses prétentions à cinq cent mille francs.

« Quelques observations que j'aie pu lui faire, quelques prières, quelques supplications, quelques menaces même que j'aie pu lui adresser, non-seulement il a persisté dans son exécrable projet; mais encore il a soutenu que, vu les sentiments de toute nature exprimés dans ces épîtres et dont la publicité mettrait en péril l'honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal de La Mothe-Houdon, cinq cent mille livres étaient une véritable bagatelle.

« J'ai essayé de l'effrayer alors sur les dangers qu'il courait lui-même à jouer un pareil rôle, je vous ai montrée à lui apostant des hommes de la police pour le faire arrêter lorsqu'il se présenterait pour toucher cette somme qui paraît lui être si nécessaire, que sur son chiffre il ne supporte aucune contestation; je lui ai dit que toute autre femme que vous, menacée dans ses affections les plus chères, irait encore plus loin, et pourrait le faire assassiner. Mais à cette observation, que je croyais sérieuse cependant, le drôle s'est mis à rire, disant que dans l'un ou l'autre cas il y aurait procès; que les lettres seraient nécessairement produites au procès, citées par le procureur du roi, reproduites par les journaux, et que par conséquent plus que jamais, sans compter le vôtre, seraient en péril l'honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal.

« J'ai été obligé de me rendre à cette péremptoire raison.

« Ah! Madame, il y a de bien grands coquins dans notre pauvre monde!

« J'ai donc la douleur de vous annoncer qu'après avoir cherché inutilement tous les moyens imaginables de parer à cette catastrophe, vous n'avez à mon avis qu'un seul moyen d'assurer le repos de votre famille, c'est d'en passer par où le veut cet indigne scélérat.

« Donc, voici les propositions qu'il a l'honneur de vous faire, et que j'ai l'honneur de vous transmettre en son nom, souhaitant et espérant, Madame, qu'en passant par la bouche d'un loyal et vertueux gentilhomme, le; paroles de ce coquin fieffé perdront une partie de leur amertume.

« Il demande donc cinq cent mille francs, et pour vous prouver sa loyauté et son désintéressement, le coeur humain est un inextricable dédale qui n'a d'équivalent que l'abus que parfois on fait de la langue, et pour vous prouver, répéterai-je, sa loyauté et son désintéressement, il offre de vous remettre d'abord une première lettre sans conditions, afin que si vous avez l'aveuglement de conserver quelque doute, ce doute vous soit enlevé, et me charge en conséquence de la joindre à cet épître.

« Voilà comment il ne pousse qu'à cinq cent mille francs une prétention qu'il eût pu élever à cinq cent cinquante mille.

« Il pense, au reste, qu'après vous avoir donné une preuve si éclatante de sa bonne foi, vous ne douterez plus de la franchise ultérieure qu'il mettra dans ses relations avec vous.

« Si ces conditions sont acceptées, ce dont il ne doute pas, il vous prie de mettre ce soir, en signe de consentement, une bougie à la dernière fenêtre de votre pavillon.

« Il y sera à minuit sonnant.

« Ce premier point arrêté, il vous supplie, le lendemain, à la même heure, de vous trouver derrière la grille de votre jardin, du côté du boulevard des Invalides.

« Un homme, dont la vue ne devra aucunement vous effrayer, car autant son coeur roule de noire perfidie, autant son visage trompeur porte de douceur et d'innocence, un homme s'approchera de la grille et vous montrera de loin un paquet de lettres.

« Vous, Madame, de loin aussi vous lui montrerez le premier paquet de cinquante mille francs en billets de banque, soit de mille soit de cinq mille francs. Cette démonstration de votre part sera la preuve que vous avez compris. Il fera alors trois pas vers vous, vous ferez trois pas vers lui, et, en même temps qu'il avancera sa main, vous étendrez la vôtre, alors vous lui remettrez le prix de la première épître, et lui vous remettra l'épître.

« Il sera ainsi fait avec la même régularité pour la deuxième, troisième, enfin jusqu'à la dixième inclusivement.

« Il croit, Madame, que les mauvais jours qu'il traverse en compagnie de toute la France, la cherté des vivres, l'augmentation exorbitante du prix des loyers, les cris déchirants d'une famille nombreuse et affamée sont autant de motifs, sinon suffisants, du moins spécieux, pour justifier ou tout au moins atténuer la hardiesse de sa requête.

« Quant à celui qui se charge, d'une façon tout à fait désintéressée, d'être l'intermédiaire de ce misérable près de vous, il se prosterne bien humblement à vos pieds, vous suppliant une troisième fois, Madame, de le compter au nombre de vos plus dévoués et de vos plus respectueux serviteurs.

« Le marquis ERCOLANO. » — Voilà, en effet, un grand misérable, dit Salvator de sa voix calme et douce.

— Oh ! oui, un infâme coquin, reprit Pétrus les dents et les poings serrés. — Et que comptez-vous faire? demanda Salvator regardant fixement Pétrus. — Je n'en sais rien, répondit Pétrus désespéré ; j'ai cru que j'allais devenir fou ; par bonheur, j'ai tout naturellement pensé à vous, et je suis accouru vous demander conseil et assurance. — Ainsi, vous n'avez trouvé aucun remède? — J'avoue qu'un seul jusqu'à présent s'est présenté à mon esprit. — Lequel? — Celui de me brûler la cervelle.

— Ce n'est point un remède, c'est un crime, répondit froidement Salvator, et un crime n'a jamais guéri une douleur. — Pardonnez-moi, répondit le jeune homme, mais vous devez comprendre que je n'ai point la tête à moi. — Et cependant, si vous en avez eu jamais besoin, de votre tête, c'est aujourd'hui. — Ah ! mon ami, mon cher Salvator, dit le jeune homme en se jetant dans ses bras, tandis que Fragola les regardait les mains croisées, la tête inclinée sur l'épaule, et pareille à la statue de la Pitié, ô mon ami, sauvez-moi ! — J'y tâcherai, dit Salvator ; mais, pour que j'y arrive, il faut que je sache les circonstances dans tous leurs détails. Vous comprenez que ce n'est point par curiosité, n'est-ce pas, que je vous demande vos secrets?

— Oh ! Dieu me garde d'en avoir pour vous ; Régina en a-t-elle pour Fragola ?

Et Pétrus tendit la main à la jeune fille.

— Alors, dit Fragola, pourquoi n'est-elle pas venue me trouver? — Que pouviez-vous faire dans une circonstance pareille? demanda Pétrus. —Pleurer avec elle, répondit simplement Fragola. — Vous êtes un ange, murmura Pétrus. — Voyons, dit Salvator, il n'y a pas de temps à perdre.

Comment celte lettre, adressée à madame la comtesse Rappt, est-elle entre vos mains ? Comment les lettres de madame la comtesse Rappt sont-elles entre celles de ce bandit? Et qui soupçonnez-vous de vous les avoir volées ? — Je vais tâcher de mettre autant d'ordre dans mes réponses que vous en avez mis dans vos demandes, mon cher Salvator ; mais ne m'en veuillez pas si, n'ayant pas sur moi-même le pouvoir que vous avez sur vous, je m'écarte du chemin que vous me tracez. — Dites, mon ami, dites, reprit Salvator de sa voix la plus douce et la plus encourageante. — Dites, et ayez confiance en Dieu, ajouta Fragola en faisant un mouvement pour se retirer. — Oh ! restez, restez, dit Pétrus; n'êtes-vous pas l'amie de Régina depuis plus longtemps que Salvator n'est le mien?

Fragola s'inclina en signe d'assentiment.

— Eh bien ! ce matin, il y a une demi-heure, dit Pétrus après un moment de silence, pendant lequel il avait rassemblé ses idées, Régina est arrivée chez moi la figure bouleversée. — Avez-vous mes lettres? m'a-t-elle demandé.

J'étais si loin de me douter de ce qui se passait, que je lui demandai.

— Quelles lettres ! — Les lettres que je vous ai écrites, mon ami, réponditelle, onze lettres ! — Elles sont là, répondis-je. — Où, là ? —Dans ce bahut, dans notre coffre. — Ouvrez-le, voyez-y, et montrez-les-moi.

J'avais la clef suspendue à mon cou; je ne la quitte jamais. Le coffre était scellé au bahut ; j'avais donc cru pouvoir répondre affirmativement.

— Montrez-les-moi vite, vite! répéta-t-elle. J'allai au bahut, je tirai la porte, le coffre était à sa place.

— Voyez, lui dis-je. — En effet, répondit-elle, je vois le coffre, mais les lettres, les lettres? — Les lettres sont dedans. — Montrez-les-moi, Pétrus?

J'ouvris le coffre, plein de confiance et le sourire sur les lèvres.

Le coffre était vide.

Je jetai un cri de désespoir, Régina poussa une plainte.

— Ah ! dit-elle, c'était donc vrai !

J'étais écrasé, je n'osais pas relever la tête, je tombai à genoux devant elle.

Ce fut alors seulement qu'elle me présenta la lettre que vous venez de lire, je la lus.... Mon ami, je compris alors combien facilement on peut devenir un meurtrier.

— Soupçonnez-vous quelqu'un, êtes-vous sûr de votre domestique ? — Mon domestique est un imbécile, mais il est en même temps incapable d'une mauvaise action. — Il est cependant impossible que vous n'ayez point de doute sur quelqu'un. — J'ai bien un soupçon, mais nulle certitude. — On procède du connu à l'inconnu, qui soupçonnez-vous? — Un homme que vous eussiez vu chez moi, si depuis quelque temps vous y fussiez venu.

Salvator, au lien de s'excuser de ne pas avoir été visiter son ami, garda le silence.

— Un homme, répéta Pétrus qui comprenait la cause du mutisme de Salvator, un homme qui se disait mon parrain, — Votre parrain, ah ! oui, une espèce de capitaine de vaisseau, n'est-ce pas? — Justement. — Grand amateur de peinture ? — C'est cela, un vieux camarade de mon père; le connaissez-vous?

— Non, mais avant mon départ, Jean-Robert m'a dit deux mots de lui, et au signalement qu'il m'a donné j'ai senti vaguement que vous alliez être dupe de quelque escroquerie ou tout au moins de quelque mystification ; par malheur j'étais forcé de m'absenter pendant quelques jours, mais aujourd'hui même j'allais aller chez vous pour faire connaissance avec ce personnage : et vous dites que cet homme ? — S'est présenté chez moi comme un ancien ami de mon père, se pommant d'un nom qui m'était bien connu et que, tout enfant, j'avais appris à respecter comme celui d'un brave et loyal marin. — Mais celui qui se présentait chez vous avait-il le droit de porter ce nom? — Comment en aurais-je douté, et quel eût été son but? — Vous le voyez, de vous soustraire ces lettres. — Pourquoi aurais-je pu supposer cela ? il se présentait chez moi riche comme un nabab, et a commencé par me rendre un service. — Un service ! fit Salvator regardant fixement Pétrus. Quel service ?

Pétrus sentit qu'il rougissait jusqu'au blanc des yeux sous le regard de Salvator.

— Il a empêché, balbutia Pétrus, que je ne vendisse mes meubles et mes tableaux, en me prêtant dix mille francs, — Oui, pour lesquels il en demande cinq cent mille à la comtesse Rappt. Voilà, vous en conviendrez, mon cher Pétrus, un gaillard qui sait faire valoir son argent.

Pétrus ne put s'empêcher de jeter un regard de reproche à Salvator.

— Enfin, dit Pétrus, c'est un tort, j'en conviens; mais ces dix mille francs je les ai acceptés. — De sorte que c'est dix mille francs de plus que vous devez, dit Salvator.— Oh ! dit Pétrus, sur ces dix mille francs, j'ai payé six ou sept mille francs de dettes pressées. — La question n'est point là, dit Salvator; revenons au malheur réel. Cet homme a disparu de chez vous ? — Oui. — Depuis quand ?

— Depuis hier matin. — Vous ne vous êtes point inquiété de cette disparition?

— Non ; il lui arrivait parfois de coucher dehors. — C'est cet homme ! —Mais cependant... — Je vous dis que c'est lui; nous ferions fausse route en suivant une autre trape. — Je le crois comme vous, mon ami. — Qu'a fait la comtesse en recevant cette lettre?— Elle a calculé ses ressources. — Elle est immensément riche? — Oui, mais elle ne peut vendre ou emprunter qu'avec le consentement de son mari, et elle ne peut lui demander ce consentement, puisqu'il est à huit cents lieues d'elle; elle a donc réuni ses diamants, ses dentelles, ses bijoux, mais toutes ces choses, fort chères quand on les achète, perdent plus de la moitié de leur valeur lorsqu'on veut les vendre : elle peut faire soixantequinze à quatre-vingt mille francs au plus, — Elle a des amies?

— Madame de Marande. Elle a, en effet, couru chez elle ; M. de Marande est à Vienne : ne dirait-on pas que tout est conjuré entre nous ? Madame de Marande lui a donné tout ce qu'elle avait d'argent et une parure d'émeraude; cela peut monter à soixante autres mille francs. Quant à la pauvre Carmélite, inutile d'y songer, C'était lui faire une douleur sans résultat. — Et quant à la pauvre Fragola, dit la jeune fille, elle n'a que cet anneau d'or qu'elle ne donnerait pas pour cinq cent mille francs, c'est vrai, mais qui pour un bijoutier en vaut dix. — Vous avez votre oncle, insista Salvador; le général est riche, il vous aime, c'est un vrai chevalier, il donnerait sa vie pour racheter l'honneur d'une femme comme la comtesse Rappt. — Oui, dit Pétrus, il donnerait sa vie, mais ne donnerait pas la dixième partie de sa fortune; j'ai pensé tout naturellement à lui, comme vous dites, mais le général est violent, pour les prompts expédients il aurait été s'embusquer derrière en arbre avec sa canne à épée, et il tomberait sur le premier passant équivoque qu'il rencontrerait à cette heure sur le boulevard.— Et quand ce passant-là, reprit Salvator, serait notre escroc lui-même, il pourrait bien n'avoir pas les lettres dans sa poche; d'ailleurs, comme le drôle l'a dit lui-même, toute tentative d'arrestation ou de meurtre amènerait un procès, la publicité des lettres, cette publicité, le déshonneur de la comtesse. — Peutêtre y aurait-il un moyen, dit Pétrus. — Lequel? demanda Salvator. —Vous connaissez M. Jackal? — Eh bien ? — Ce serait de le prévenir.

Salvator sourit.

— Oui, en effet, dit-il, c'est le moyen le plus simple et le plus naturel en apparence, mais c'est le plus mauvais en réalité. — Comment cela? — A quoi nous ont servi nos recherches légales dans l'enlèvement de Mina? Sans le hasard, je me trompe, sans la Providence, qui a permis que je la retrouvasse d'une façon inespérée, elle serait encore la prisonnière de M. de Valgeneuse. A quoi nous ont servi ces mêmes recherches dans l'affaire de M. Sarranti? A faire disparaître Rose de Noël, comme avait disparu Mina. Sachez bien ceci, cher ami, c'est que notre police de 1828 ne découvre une chose que lorsqu'elle a intérêt à la découvrir; or, dans l'affaire dont il s'agit, je suis à peu près sûr qu'elle ne découvrira rien, et bien plus, que loin de nous venir en aide, elle nous desservira de tout son pouvoir. — Mais pourquoi ? —Parce que, ou je me trompe fort, ou la police n'est étrangère à rien de ce qui nous arrive. — La police ? — Ou les policiers ; nous sommes mal notés au livre de M. Delavau, cher ami. — Mais quel intérêt la police peut-elle avoir au déshonneur de la comtesse Rappt? — J'ai dit la police ou les policiers. Il y a la police et les policiers, comme il y a la religion et les prêtres; ce sont deux choses fort différentes : la police est une institution salutaire, exercée par des gens fort gangrenés ; vous demandez quel intérêt la police peut avoir au déshonneur de Régina? Quel intérêt pouvait-elle avoir à l'enlèvement de Mina? quel intérêt a-t-elle à l'exécution de M. Sarranti, dont l'échafaud sera dans huit jours dressé en place de Grève? quel intérêt a-t-elle à ce que M. Gérard passe pour un honnête homme et obtienne le prix Monthyon ? quel intérêt a-t-elle enfin à ce que Rose de Noël disparaisse de chez la Brocante ? La policé, cher ami, c'est une tortueuse et ténébreuse déesse qui ne s'avance que par des voies obscures et souterraines : vers quel but ? nul ne le sait qu'elle-même, quand elle le sait. Elle a tant d'intérêts, cette digne police, qu'on ignore toujours en vertu duquel elle agit : intérêt politique, intérêt moral, intérêt philosophique, intérêt littéraire, intérêt humoristique.

Il y a des hommes d'imagination comme M. de Sartine, des hommes de fantaisie comme M. Jackal, qui font de la police tantôt un art, tantôt un jeu; c'est un homme diablement fantaisiste que M. Jackal, allez ; vous connaissez sa maxime, lorsqu'il veut découvrir un secret quelconque : cherchez la femme ; dans ce cas la femme n'a pas été difficile à trouver. Il y a dans ce moment-ci, d'ailleurs, police et contre-police : police du roi, police de M. le dauphin, police royaliste, police ultra-royaliste ; M. le comte Rappt est envoyé à Saint-Pétersbourg, le brait court que c'est pour traiter avec l'empereur à huis clos d'un grand projet, qui aurait pour but une alliance contre l'Angleterre, alliance dans laquelle on nous rendrait nos frontières du Rhin. En outre M. de La Mothe-Houdon a été appelé aux Tuileries, on veut l'amener à faire partie d'un nouveau ministère, composé de M. Martignac, de M. Portalis de M. Caus, de M. Roy, de M. La Ferronnays, que sais-je ; mais le maréchal ne se laisse point prendre à tous ces marivaudages. Il refuse de faire partie d'un ministère de transition, peut-être veut-on forcer la main au maréchal et le mettre entre un portefeuille et un scandale.

Eh ! mon Dieu, mon cher, par le temps qui court, tout est possible. —Oui, dit Pétrus avec un soupir, excepté de trouver cinq cent mille francs. Salvator fit comme s'il n'eût pas entendu. Puis poursuivant sa pensée.

— Remarquez cependant que je n'affirme rien, dit-il, je cherche avec vous.— Oh ! moi, dit Pétrus découragé, je ne cherche même pas. — Alors, dit Salvator avec un sourire qui ne laissa point que d'étonner Pétrus, alors je tâtonne seul ; toutefois, ou je me trompe étrangement, ou il doit y avoir de la police ou tout au moins du policier là-dessous ; cet homme de mer qui vient s'installer chez vous, qui vous connaît depuis votre enfance, qui en sa qualité d'ancien ami du capitaine Herbel sait tous vos secrets de famille, cet homme me paraît sortir tout vif de la rue de Jérusalem. Il n'y a qu'un père ou une mère, ou la police, cette mère de la société, qui connaisse ainsi la vie d'un homme depuis le berceau jusqu'à l'atelier ; puis, j'ai toujours pensé que, par l'écriture, on pouvait connaître le caractère d'un homme; voyez la main qui a tracé ces lignes. Salvator montra la lettre à Pétrus. La main qui a tracé ces lignes n'a pas tremblé, l'écriture est large, droite, ferme, aucunement déguisée, preuve que l'écrivain n'a pas peur qu'on le reconnaisse : elle est l'image de l'esprit qui la dicte ; l'homme qui a confectionné cette épître est donc non-seulement un habile homme, mais un homme de résolution ; il sait parfaitement qu'il risque les galères, eh bien, pas une lettre n'hésite, pas une ligne ne dévie; c'est écrit clair et droit comme écrirait un teneur de livres. Nous voilà donc en face d'un compagnon hardi, adroit et résolu; eh bien ! soit, j'aime la lutte autant que je hais la ruse, nous agirons en conséquence. — Nous agirons? dit Pétrus. — Je veux dire que j'agirai. — Mais si vous me promettez d'agir, dit Pétrus, c'est donc que vous avez quelque espérance? — J'ai mieux qu'une espérance, maintenant j'ai une certitude.

— Salvator ! s'écria Pétrus, devenant presque aussi pâle de joie qu'il l'avait été de terreur, Salvator, faites attention à ce que vous me dites. — Je vous dis, mon ami, que nous avons affaire à un rude lutteur, mais que vous m'avez vu à la besogne, et vous savez que j'ai les reins solides. Où est Régina? — Elle est retournée chez elle, où elle attend avec anxiété que Fragola lui porte une réponse. — Elle a donc compté sur Fragola ? — Comme moi sur vous. — Allons, vous avez eu raison tous deux, et cela fait plaisir d'avoir des amis qui ont une pareille confiance en nous. — Mon Dieu, mon Dieu, Salvator, je n'ose vous interroger. — Mets ta mante et ton chapeau, Fragola, prends une voiture, cours chez Régina, dis-lui de rendre à madame de Marande sa parure et ses billets de banque ; dis-lui à elle de remettre ses diamants dans son écrin, et son argent dans sa bourse ; dis-lui surtout d'être tranquille, de ne point se tourmenter, et ce soir, à minuit, de mettre la bougie demandée à la dernière fenêtre de son pavillon. — J'y vais, répondit la jeune femme, sans paraître aucunement étonnée de la mission que lui donnait Salvator.

Et elle entra dans sa chambre pour prendre sa mante et son chapeau. —Mais, dit Pétrus, si Régina fait ce soir le signal demandé, demain, à la même heure, l'homme se présentera pour réclamer les cinq cent mille francs?—Sans aucun doute. — Que fera-t-elle alors? — Elle les lui donnera. — Et qui les lui donnera, à elle, pour les donner à cet homme? — Moi, dit Salvator. — Vous ! s'écria Pétrus presque épouvanté de cette assurance et prêt à croire que Salvator était fou; — Sans doute, moi. — Mais où les trouverez-vous? — Cela doit peu vous importer, pourvu que je les trouve, — Oh ! mon ami, à moins que je ne les voie, je vous avoue... —Vous êtes bien incrédule, mon ami ; vous avez cependant un précédent, saint Thomas, eh bien, comme saint Thomas, vous verrez. — Quand cela? —Demain. — Demain je verrai les cinq cent mille francs? — Tout divisés en dix paquets, afin d'épargner à Régina la peine de les diviser ellemême : chaque paquet, comme il est indiqué, contiendra dix billets de banque de cinq mille francs chacun. — Mais, balbutia Pétrus, ce ne seront point de vrais billets? — Bon ! et pour qui donc me prenez-vous? demanda Salvator, je n'ai point envie que notre homme m'envoie aux galères; ce seront de beaux et bons billets de cinq mille francs, à l'encre rouge et portant en toutes lettres cette légende : La loi punit de mort le contrefacteur. — Me voici, dit Fragola rentrant, toute prête pour la course. — Tu te souviens de ce que tu as à dire? — Rends à madame de Marande sa parure et ses billets de banque, remets tes diamants dans ton écrin et ton argent dans ta bourse, et ce soir à l'heure dite le signe convenu, — Qui est? — Qui est de mettre une bougie allumée derrière la dernière fenêtre du pavillon. — Hein, fit Salvator en riant, ce que c'est que d'être la maîtresse d'un commissionnaire, voilà comme on fait les commissions ; va, ma colombe de l'arche, va.

Et Salvator regarda sortir Fragola avec un oeil plein d'amour. Quant à Pétrus, il eût voulu baiser les petits pieds qui paraissaient se presser de porter une bonne nouvelle à une amie.

— Ah ! Salvator, s'écria Pétrus en se jetant dans les bras de son ami quand la porte se fut refermée derrière Fragola, comment vous remercierai-je jamais du service que vous me rendez? — En l'oubliant, répondit Salvator avec son doux et calme sourire. — Mais enfin, insista Pétrus, ne puis-je vous être bon à rien ? — A rien absolument, mon ami.

— Dites-moi cependant ce que je dois faire?— Vous tenir parfaitement tranquille. — Où cela? — Où vous voudrez; chez vous, par exemple. — Oh!

je ne pourrai jamais. — Promenez-vous alors; courez à pied, montez à cheval, allez à Belleville, à Fontenay-aux-Roses, à Bondy, à Montmartre, à Saint-Germain, à Versailles, allez partout où vous voudrez, excepté au boulevard des Invalides. — Et... mais, Régina, Régina ? — Régina va être complétement rassurée par Fragola, et je suis sûr que, plus raisonnable que vous, elle se tiendra chez elle. — Voyez-vous, Salvator, c'est un rêve. — Oui, un mauvais rêve, mais qui, espérons-le, finira mieux qu'il n'a commencé. — Et vous dites que demain je verrai les cinq cent mille francs en billets de banque ? — A quelle heure serez-vous chez vous ? —Oh ! à l'heure que vous voudrez; toute la journée, s'il le faut. — Bon !

vous disiez que vous ne sauriez rester en place. — Vous avez raison, je ne sais ce que je dis; eh bien ! à demain dix heures, si vous voulez, mon cher Salvator. — A demain dix heures du soir. — Vous permettez que je vous quitte? il faut que je prenne l'air, j'étouffe! — Attendez-moi; j'ai moi-même à sortir, nous allons descendre ensemble. — Oh ! mon Dieu!

mon Dieu ! dit Pétrus en battant l'air de ses bras, suis-je bien éveillé ? est-ce bien réel ? nous sommes sauvés ?

Et il remplit ses poumons d'air par une large et bruyante aspiration.

Pendant ce temps, Salvator entrait dans la chambre à coucher et prenait dans le tiroir à secret d'un petit meuble en bois de rose un papier orné d'un double timbre et couvert d'une fine écriture, qu'il mettait dans la poche de côté de sa veste de velours.

Les deux jeunes gens descendirent rapidement l'escalier, laissant à Roland la garde de l'appartement; A la porte de la rue, Salvator tendit la main à Pétrus.

— Nous ne suivons pas le même chemin ? demanda celui-ci. — Je ne crois pas, dit Salvator : vous allez, selon toute probabilité, rue Notre-Dame-desChamps, tandis que moi je vais certainement rue aux Fers. — Comment, vous allez?... — A ma borne, dit en riant Salvator ; il y a longtemps que les dames de la halle ne m'ont vu, et elles doivent être inquiètes de moi; puis, je vous avouerai une chose, c'est que j'ai besoin de faire une ou deux commissions pour compléter vos cinq cent mille francs.

Et, le sourire sur les lèvres, Salvator salua de la main Pétrus, qui reprit, en songeant à tout ce qui venait de se passer, le chemin qui conduisait à la rué Notre-Dame-des-Champs.

Comme nous n'avons rien à faire dans son atelier, suivons Salvator, non point du côté de la rue aux Fers, où il n'avait nul dessein d'aller, quoi qu'il en eût dit à Pétrus, mais rue de Varennes, dans laquelle était située l'étude du digne notaire que nous avons déjà eu l'honneur de présenter à nos lecteurs sous le nom de Pierre-Nicolas Baratteau.

Il en est des notaires comme des poulets, avec cette différence que l'on mange les uns et que l'on est mangé par les autres. Il y a donc de bons et de mauvais notaires, comme il y a de bons et de mauvais poulets.

Me Baratteau appartenait à cette dernière catégorie ; c'était un mauvais notaire dans toute l'acception du mot, et d'autant plus mauvais qu'il jouissait, dans tout le faubourg Saint-Germain, d'une réputation d'intégrité égale au moins à celle dont jouissait, à Vanves, l'honnête M. Gérard.

Il était question, pour le récompenser de cette probité proverbiale, d'en faire un maire, un député, un conseiller d'État ou quelque chose d'approchant.

M. Lorédan de Valgeneuse protégeait fort Me Baratteau. Il avait usé de tout son crédit près du ministre de l'intérieur pour le faire nommer chevalier de la Légion d'honneur; on sait que lé crédit de M. Lorédan de Valgeneuse était grand aussi avait-il obtenu la croix demandée : l'honnête notaire venait donc d'être décoré, au grand scandale de ses clercs, qui, sachant vaguement qu'il avait hypothéqué un immeuble dont il n'était point parfaitement certain d'être propriétaire, l'accusaient tout bas d'être coupable du crime de stellionat et appelaient ironiquement entre eux leur digne patron le stellio-notaire.

L'accusation n'était point parfaitement juste ; le stellionat consiste, en termes de jurisprudence, à vendre deux fois une même chose qui vous appartient à deux acquéreurs différents; Me Baratteau, si bien instruit que se crût la chonique scandaleuse, ne s'était pas précisément rendu coupable de ce délit; il avait hypothéqué une chose qui ne lui appartenait pas : ajoutons que, lorsqu'il avait commis cette peccadille, il était maître clerc et non pas notaire; qu'il ne l'avait commise que pour acheter son étude ; que l'étude, achetée sur la dot de sa femme, il avait remboursé la dette, et fait disparaître par bonnes et valables quittances le délit primitif. Cette qualification de stellio-notaire que les clercs de Me Baratteau donnaient à leur patron était donc doublement défectueuse.

Mais il faut pardonner quelque chose à de jeunes praticiens, égarés par la vue d'un ruban rouge comme le sont les taureaux d'un cirque par la capa écarlate du torero.

C'était chez ce douteux personnage, après ce que nous venons de dire l'épithète ne paraîtra peut-être pas exagérée, c'était, répétons-nous, chez ce douteux personnage que se rendait Salvator.

Il arriva au moment où Me Baratteau reconduisait un vieux chevalier de Saint-Louis, devant lequel il s'inclinait de la plus humble façon.

En apercevant Salvator à la place où il venait de saluer avec tant d'humilité son noble client, Me Baratteau jetta sur le commissionnaire un regard dédaigneux qui équivalait à cette question : — Quel est ce manant?

Puis comme Salvator faisait semblant de ne point comprendre la dédaigneuse et muette interrogation, Me Baratteau la reproduisit tout haut en s'adressant à l'un de ses clercs en faisant cette variante, et en passant devant Salvator sans le saluer : — Que veut cet homme? — Je désire vous parler, Monsieur, répondit le commissionaire. — Vous êtes chargé de me remettre une lettre? — Non, Monsieur, je viens vous parler pour moi-même. — Pour vous-même? — Oui. —Vous avez une affaire à conclure à mon étude? — J'ai à causer avec vous.

— Dites à mon maître clerc ce que vous avez à me dire, mon ami, ce sera la même chose. — Je ne puis le dire qu'à vous. — Alors repassez un autre jour, aujourd'hui je n'ai pas le temps. — Je vous demande pardon, Monsieur, mais c'est aujourd'hui et non pas un autre jour qu'il faut que je vous parle de cette affaire. — A moi-même? — A vous-même.

Le ton de fermeté grave avec lequel Salvator avait prononcé les quelques paroles que nous venons de rapporter, n'avait point laissé que d'impressionner Me Baratteau.

Il se retourna donc assez étonné, et comme prenant son parti, mais sans faire entrer Salvator dans son cabinet.

— Eh bien! voyons, que voulez-vous, dit-il, contez-moi votre affaire en deux mots? — Impossible, dit Salvator, mon affaire n'est point de celles qui se disent entre deux portes. — Vous serez bref au moins? — J'ai besoin d'un quart d'heure au moins d'entretien avec vous, et encore je ne sais pas si au bout d'un quart d'heure vous serez décidé à faire ce que je désire. — Mais alors, mon ami, si la chose que vous désirez est si difficile? — Elle est difficile, mais faisable. — Ah çà ! mais, vous êtes pressant ; savez-vous qu'un homme comme moi n'a pas de temps à perdre? — C'est vrai; mais je vous promets d'avance que vous ne regretterez point le temps perdu avec moi, je viens de la part de M. de Valgeneuse. — Vous? demanda le notaire étonné, en regardant Salvator d'une façon qui signifiait : quel rapport ce commissionnaire peut-il avoir avec un homme comme M. de Valgeneuse? — Moi, répondit Salvator. —Entrez donc dans mon cabinet, dit Me Baratteau, vaincu par la persistance de Salvator, quoique je ne comprenne pas quel rapport peut exister entre M. de Valgeneuse et vous.— Vous allez le comprendre, dit Salvator en suivant Me Baratteau dans son cabinet, et en fermant derrière lui la porte qui séparait le cabinet de l'étude. Au bruit que fit Salvator, le notaire se retourna.

— Pourquoi fermez-vous cette porte? demanda-t-il. — Pour que vos clercs n'entendent pas ce que j'ai à vous dire, répondit Salvator. — C'est donc bien mystérieux? — Vous en jugerez vous-même. — Hum! fit Me Baratteau, en regardant le commissionnaire avec une certaine inquiétude et en allant s'asseoir à son bureau comme un artilleur se place derrière un retranchement.

Puis après un instant d'investigation sans résultat: — Parlez, dit le notaire.

Salvator regarda autour de lui, vit une chaise, la traîna vers le bureau et s'assit.

— Vous vous asseyez? dit le notaire étonné. — Ne vous ai-je pas prévenu que j'en avais pour un quart d'heure? — Mais je ne vous avais pas dit de vous asseoir.— Je le sais bien ; seulement j'ai présumé que c'était un oubli. — Pourquoi avez-vous présumé cela? — Parce que voici le fauteuil où était assise la personne qui m'a précédé. — Mais cette personne était M. le comte de Noireterre, chevalier de Saint-Louis. — C'est possible; mais comme il y a dans le Code : tous les Français sont égaux devant la loi; que je suis Français comme M. le comte de Noireterre, et peut-être meilleur Français que lui, je m'assieds comme il s'est assis; seulement, comme j'ai trente-quatre ans, tandis qu'il en a soixante-dix, je m'assieds sur une chaise au lieu de m'asseoir sur un fauteuil.

Le visage du notaire manifestait un étonnement progessif. Enfin, comme se parlant à lui-même : — Après, dit-il, c'est quelque pari; parlez, jeune homme. — Justement : j'ai parié avec un de mes amis, que vous auriez la complaisance de me prêter d'ici vingt-quatre heures une somme dont j'ai besoin. — Ah ! nous y voilà, dit Me Baratteau, avec cet insolent ricanement qui échappe aux gens d'affaires lorsqu'on leur communique certaines propositions qui leur paraissent insolites. — Oui, nous y voilà, dit Salvator, et c'est votre faute si nous n'y sommes pas arrivés plus tôt, convenez-en; moi je ne demandais qu'à parler. — Je comprends cela.

j'ai donc fait ce pari. — Et vous avez eu tort. — Que vous me prêteriez la somme dont mon ami avait besoin. — Mon cher, je n'ai pas d'argent disponible en ce moment-ci. — Oh ! vous savez, quand les notaires n'en ont pas, ils en font. — Et quand j'en ai, je ne prête que sur immeubles et par première hypothèque. Avez-vous des immeubles non grevés? — Moi, en ce moment du moins, je n'ai pas un pouce de terre. — Eh bien, alors, que diable venez-vous faire ici ? — Je viens de vous le dire; — Mon ami, dit Me Baratteau en appelant à son aide toute la majesté qu'il était capable de déployer, terminons cette plaisanterie, je vous prie; mes clients sont des gens prudents et sensés, qui ne prêtent pas leur argent au premier venu. — Mais aussi n'était-ce point l'argent d'un de vos clients que je venais vous demander, répondit Salvator, sans paraître le moins du monde intimidé de la dignité qu'on déployait devant lui. —C'était le mien peut-être? demanda le notaire. — Sans doute. — Mon bonT.

bonT.

homme, vous êtes fou. — Pourquoi cela ? — Il est défendu aux notaires de spéculer avec leur propre fortune. — Bon, dit Salvator; il y a tant de choses qu'il est défendu de faire, et que cependant les notaires font. —Ah çà, mon drôle, fit Me Baratteau en se levant et en marchant vers la sonnette. — D'abord je ne suis pas un drôle, fit Salvator en étendant le bras et en lui barrant le passage ; puis, comme je n'ai pas encore dit tout ce que j'ai à vous dire, ayez la bonté de reprendre votre place et de continuer à m'écouter.

Me Baratteau regarda le commissionnaire avec un oeil flamboyant, mais il y avait dans tout l'ensemble de celui-ci, dans sa pose, dans sa physionomie, dans son regard, un tel aspect de force et de droit, un tel semblant enfin de lion au repos, que le notaire se rassit.

Mais, en se rasseyant, un sourire crispa ses lèvres; il était évident qu'il préparait un coup qu'il allait être difficile à son adversaire de parer.

— En effet, continua-t-il, vous ne m'avez pas dit comment vous venez de la part de M. Lorédan de Valgeneuse. — Votre mémoire vous fait défaut, digne Me Baratteau, répondit Salvator; je ne vous ai point dit que je venais de la part de M. Lorédan de Valgeneuse. — Ah ! par exemple. — Je vous ai dit que je venais de la part de M. Valgeneuse tout court. —C'est la même chose, il me semble ? — Oui, excepté que c'est tout le contraire. — Expliquez-vous, car je commence à me lasser. — J'ai l'honneur de vous répéter, Monsieur, que si je n'en ai pas déjà fini avec vous, c'est votre faute. — Alors, finissons. — Je ne demande pas mieux ; malgré l'excellente mémoire dont vous me paraissez doué, Monsieur, continua Salvator, vous me paraissez avoir oublié qu'il existe deux Valgeneuse.

— Comment, deux Valgeneuse ! répondit le notaire en tressaillant; — Sans doute, l'un s'appelle Lorédan de Valgeneuse, et l'autre Conrad de Valgeneuse.

— Et vous venez de la part.., — Je viens de la part de celui qui s'appelait Conrad.— Bon! vous l'avez donc connu autrefois? — Je l'ai connu toujours. — Mais je veux dire avant sa mort. — Etes-vous bien sûr qu'il soit mort?

A cette question bien simple cependant, Me Baratteau bondit sur son siége.

— Comment si j'en suis sûr ! s'écria le notaire. — Oui, je vous le demande, répondit tranquillement le jeune homme. — Certainement que j'en suis sûr. — Regardez-moi bien. — Que je vous regarde?— Oui.— Pourquoi faire? — Dame ! je vous dis : Je crois que M. Conrad de Valgeneuse vit; vous me répondez : Je suis sûr que M. Conrad de Valgeneuse est mort; alors je vous dis : Regardez-moi bien, peut-être l'examen tranchera-t-il la question. — Mais comment cet examen trancherait-il la question ?

demanda le notaire. — Par la raison infiniment simple que c'est moi qui suis M. Conrad de Valgeneuse.— Vous ! s'écria Me Baratteau dont les joues se couvrirent d'une pâleur livide. — Moi, répondit Salvator avec le même flegme. — C'est une imposture, balbutia le notaire, M. Conrad de Valgeneuse est mort. — M. Conrad de Valgeneuse est devant vous.

Pendant cette courte discussion, les yeux hagards de Me Barratteau s'étaient fixés sur le jeune homme, et sans doute avaient en effet, en faisant appel aux souvenirs du notaire, établi une irrécusable identité, car celui-ci, cessant tout à coup de nier d'une manière absolue; passa à une autre forme de dialogue.

— Mais enfin, dit-il, quand ce serait vous? — Ah ! dit Salvator, convenez que ce serait déjà quelque chose. — Qu'y gagneriez-vous? — J'y gagnerais de vivre d'abord, et puis ensuite de vous prouver que je ne mentais pas en vous disant que je venais de la part de M. de Valgeneuse, puisque M. de Valgeneuse c'est moi-même; enfin j'y gagnerais, et j'y gagne déjà, d'être écouté par vous avec une politesse plus grande et une attention plus soutenue.

— Mais enfin, monsieur Conrad. — Conrad de Valgeneuse, insista Salvator.

Le notaire sembla dire, puisque vous le voulez, et reprit : — Mais enfin, monsieur Conrad de Valgeneuse, vous savez mieux que personne ce qui s'est passé à la mort de M. votre père ? — Mieux que personne, en effet, répondit le jeune homme d'un ton qui fit passer un frisson dans les veines du notaire. Il résolut cependant de payer d'audace, et avec un sourire narquois : — Mais cependant pas mieux que moi, dit Me Baratteau. — Pas mieux, mais aussi bien.

Il se fil un moment de silence, pendant lequel Salvator fixa sur le magistrat un de ces regards avec lesquels le serpent fascine l'oiseau.

Mais, de même que l'oiseau ne tombe pas sans lutte dans la gueule du serpent, Me Baratteau essaya de lutter.

— Enfin, demanda-t-il, que voulez-vous? — D'abord, êtes-vous bien convaincu de mon identité? demanda Salvator. — Autant qu'on peut être convaincu de la présence d'un homme à l'enterrement duquel on a été, dit le notaire, espérant rentrer dans le doute. — Cest-à-dire, reprit Salvator, que vous avez été à l'enterrement d'un corps que j'ai fait acheter à l'amphithéâtre et que j'ai fait passer pour mon cadavre, pour des motifs que je n'ai aucun besoin de vous expliquer.

Ce fut le dernier coup ; le notaire n'essaya plus de discuter.

— En effet, dit-il, tâchant de se remettre de son trouble et n'étant point fâché que Salvator lui donnât une espèce de répit, en effet, plus je vous regarde, et plus je me souviens de votre figure ; mais j'avoue que je ne vous eusse pas reconnu à première vue, d'abord parce que je vous croyais véritablement mort, ensuite parce que vous êtes beaucoup changé. — On change tant en six ans! dit Salvator avec une sorte de mélancolie. — Comment! il y a déjà six années? C'est effrayant comme le temps passe! fit le notaire, engageant, faute de mieux, la conversation dans des lieux communs.

Et, tout en parlant, Me Baratteau étudiait avec inquiétude le costumé du jeune homme ; mais après s'être bien assuré que c'était un costume de commissionnaire auquel rien ne manquait, pas même la médaille, le calme rentra peu à peu dans son esprit, et il crut voir parfaitement clair dans la demande que Salvator risquait près de lui; en effet, de son examen il conclut naturellement que, quoique le costume fût assez propre, celui qui le portait était dans la misère et venait, comme il le lui avait dit du reste, lui faire un petit emprunt; dans ce cas, Me Baratteau était un homme qui se respectait, et il s'était déjà répété à lui-même que, si Salvator était bien gentil, il ne serait pas dit que le notaire de la famille Valgeneuse aurait laissé le fils du marquis de Valgeneuse, tout bâtard que fût ce fils, mourir de faim faute de quelques louis.

Ainsi rassuré, et amené par son assurance à la bonne disposition, Me Baratteau s'enfonça dans son fauteuil, croisa la jambe droite sur la jambe gauche, prit un des dossiers éparpillés sur son bureau et commença de le parcourir, comptant mettre à profit le temps que le jeune homme, embarrassé, emploierait à lui exposer sa demande.

Salvator le laissa faire sans dire un mot ; mais, si le notaire eût levé les yeux sur lui en ce moment, il eût été véritablement effrayé en voyant l'expression de mépris dont était empreint le visage du jeune homme.

Mais le notaire ne leva point les yeux ; il parcourait ou faisait semblant de parcourir une feuille de papier timbré griffonnée du haut en bas, et ce fut les yeux fixés sur le papier qu'il lui dit avec un accent de compassion toute chrétienne : — Et vous vous êtes fait commissionnaire, mon pauvre garçon? — Eh! mon Dieu, oui, répondit Salvator en souriant malgré lui. — Gagnez-vous votre vie, au moins? continua le notaire sans tourner la tête. — Mais, continua Salvator en admirant l'aplomb de Me Baratteau, mais oui, je ne me plains pas. — Et combien cela peut-il rapporter par jour, de faire des commissions? — Cinq à six francs ; vous comprenez, il y a les bons et les mauvais jours. — Oh ! oh ! fit le notaire, mais c'est un bon métier, alors ; avec cinq francs par jour on peut encore, pour peu que l'on soit économe, mettre quatre ou cinq cents francs de côté par an. —Croyez-vous? demanda Salvator, continuant à étudier le notaire, à la manière dont le chat étudie la souris qu'il tient entre ses griffes. —Mais oui, mais oui, continua Me Baratteau; tenez, par exemple, moi qui vous parle, étant maître clerc dans cette même étude, j'ai économisé deux mille francs, en trois ans, sur mes appointements, qui étaient de quinze cents francs; ce fut le commencement de ma petite fortune. Oh !

l'économie, mon cher, l'économie ! Il n'y a pas de bonheur possible sans économie. J'ai été jeune aussi, j'ai fait mes farces comme les autres, mon Dieu ! mais jamais je n'ai écorné mon budget, jamais le plus petit emprunt, jamais la moindre dette; c'est avec des principes semblables qu'on s'assure une retraite pour ses vieux jours. Qui sait? peut-être, vous aussi, serez-vous un jour millionnaire. — Qui sait? fit Salvator. —Oui; mais, en attendant, nous sommes gêné, hein? Nous avons fait nos petites fredaines, et, nous trouvant à sec, nous nous sommes souvenu de ce brave Me Baratteau, et nous nous sommes dit : C'est un bon garçon, qui ne nous laissera point dans l'embarras. — Ma foi, Monsieur, dit Salvator, je dois avouer que vous lisez dans ma pensée comme avec une loupe. — Hélas ! fit sentencieusement le notaire, nous sommes malheureusement habitués à sonder les misères humaines; ce qui m'arrive avec vous m'arrive tous les jours avec cinquante pauvres diables qui, tous, commencent leur antienne sur le même ton, et que je mets à la porte au commencement de leur antienne. — Oui, dit Salvator, j'ai bien vu en entrant que c'était là votre habitude.— Que voulez-vous, s'il fallait assister tous ceux qui demandent, eût-on la caisse de M. de Rothschild, on n'y suffirait pas ; mais vous, mon garçon, se hâta d'ajouter Me Baratteau, vous n'êtes pas tout le monde, vous êtes le fils naturel de mon ancien client, le marquis de Valgeneuse; aussi, pour peu que vous soyez raisonnable, je ne demande pas mieux que de vous rendre service. Combien vous faut-il au juste, voyons? continua le notaire, en amenant à lui, au fur et à mesure qu'il se renversait en arrière, le tiroir de son bureau où il mettait son argent. — Il me faut cinq cent mille francs, dit Salvator.

Le notaire poussa un cri d'effroi et faillit tomber à la renverse.

— Mais vous êtes fou, mon garçon! cria-t-il en poussant le tiroir dans sa gaîne et en mettant la clef dans sa poche. — Je ne suis pas plus fou que je ne suis mort, dit le jeune homme ; il me faut cinq cent mille francs, et il me les faut dans les vingt-quatre heures.

Me Baratteau tourna un oeil hagard sur Salvator; il s'attendait à le voir menaçant, un poignard ou un pistolet à la main.

Salvator était fort tranquillement assis sur sa chaise, et sa physionomie manifestait la plus complète expression de bienveillance et de tranquillité.

— Oh ! oh ! fit le notaire, bien certainement vous avez perdu l'esprit, jeune homme.

Mais Salvator continua comme s'il n'eût pas entendu.

— J'ai besoin d'ici à demain neuf heures du matin; et Salvator prononçait chaque parole lentement et en appuyant sur elle ; j'ai besoin d'ici à demain neuf heures du matin de cinq cent mille francs. Avez-vous entendu?

Le notaire secoua désespérément la tête, comme un homme qui dirait : Pauvre garçon ! il n'y a plus de ressource.

— Vous avez entendu? répéta Salvator. — Ah çà! voyons, mon garçon, dit M. Baratteau, qui ne comprenait pas encore bien nettement, sinon le but de Salvator, mais ses moyens d'y arriver, mais qui flairait vaguement un grand danger caché sous le flegme du jeune homme; voyons, comment peut-il vous être passé par l'esprit que, même en souvenir de votre père, pour lequel j'avais, il est vrai, une grande amitié et une profonde vénération, un malheureux notaire comme moi pouvait vous prêter une pareille somme? — C'est vrai, je me suis servi d'un mot impropre en disant un prêt, j'aurais dû dire une restitution; mais, qu'à cela ne tienne, je rectifie ma demande : je viens donc réclamer de vous cinq cent mille francs d'abord, à titre de restitution. — De restitution !

répéta d'une voix tremblante Me Baratteau, qui commençait à comprendre pourquoi le fils du marquis de Valgeneuse avait fermé la porte derrière lui. — Oui, Monsieur, à titre de restitution, répéta pour la troisième fois et sévèrement Salvator. — Mais que voulez-vous donc dire? demanda d'une voix éteinte et en scandant chaque mot le notaire, dont le front ruisselait de sueur. — Écoutez bien, dit Salvator. — J'écoute, répondit le notaire. — Le marquis de Valgeneuse, mon père, répondit Salvator, vous fit venir, il y a tantôt sept ans. — Sept ans, répéta machinalement le notaire.— Dame ! c'était le 11 juin 1821 ; comptez.

Le notaire ne répondit point et ne parut faire aucun calcul. Il attendait.

— C'était, continua Salvator, pour vous remettre un testament olographe, par lequel, en m'adoptant pour son fils, le marquis me reconnaissait pour son unique héritier. — C'est faux ! s'écria le notaire qui verdissait à vue d'oeil. —J'ai lu ce testament, continua Salvator, sans paraître avoir entendu le démenti de Me Baratteau. Il en a été fait deux copies, toutes deux de la main de mon père : une de ces copies vous a été remise; l'autre a disparu. Je viens vous demander communication de ce testament. — C'est faux ! entièrement faux ! hurla le notaire en frissonnant de tous ses membres. J'ai entendu, en effet, M. votre père parler d'un projet de testament ; mais, vous le savez, votre père est mort d'une façon si subite, qu'il est possible que le testament ait été fait sans m'avoir pour cela été remis. — Vous en jureriez? demanda Salvator. — J'en donne ma parole d'honneur! s'écria le notaire en levant la main, comme s'il eût eu devant lui le crucifix de la cour d'assises, j'en jure devant Dieu! — Eh bien! si vous en jurez devant Dieu, Me Baratteau, dit Salvator sans paraître ému le moins du monde, vous êtes le plus infâme coquin que j'aie jamais vu. — Monsieur Conrad ! vociféra le notaire en se levant comme s'il eût voulu sauter sur Salvator.

Mais celui-ci le prit par le bras et le fit rasseoir sur son fauteuil, comme il eût fait d'un enfant.

A ce moment Me Baratteau comprit tout à fait pourquoi Salvator avait fermé la porte derrière lui.

— Une dernière fois, dit d'une voix grave Salvator, je vous somme de me donner communication du testament de mon père. — Il n'existe pas ! je vous dis qu'il n'existe pas! s'écria le notaire en trépignant comme un enfant. — Soit, Me Baratteau, dit Salvator, j'admets pour un instant, mais pour un instant seulement, que vous n'ayez pas eu connaissance de cette pièce.

Le notaire respira.

Le soulagement apporté dans l'état moral et physique du digne Me Baratteau ne fut pas long, car presque aussitôt Salvator reprit : — Dites-moi, continua Salvator, à quelle peine serait condamné un officier public qui aurait soustrait un testament? — Mais, je ne sais, je ne me souviens pas, dit le notaire, dont les yeux se fermèrent comme pour échapper aux regards ardents du jeune homme. — Eh bien ! dit Salvator en étendant la main vers un livre dont les feuilles étaient divisées en cinq couleurs différentes, si vous ne le savez pas, je vais vous l'apprendre, si vous ne vous en souvenez plus, je vais vous rafraîchir la mémoire. — Oh ! dit vivement le notaire, c'est inutile.—Je vous demande pardon, dit Salvator, prenant le Code, c'est au contraire de toute nécessité; d'ailleurs, ce ne sera pas long : sans être notaire, j'ai fort étudié ce livre, et n'aurai besoin que d'un instant pour y trouver ce que je cherche. Art. 254... article 254 du Code pénal, livre III.

Me Baratteau essaya d'arrêter Salvator, car il connaissait aussi bien que lui l'article en question, mais Salvator écarta la main qu'il étendait pour lui reprendre le Code, et trouvant enfin l'article qu'il cherchait : — 254, dit-il, c'est cela; hum! écoutez bien.

La recommandation était inutile, le notaire écoutait du reste.

« Quant aux soustractions, destructions, enlèvement de pièces, ou de procédures criminelles, ou d'autres papiers, registres, actes ou effets contenus dans des archives, greffes, ou dépôts publics, ou remis à un dépositaire public, en celle qualité, les peines seront, contre les greffier, archiviste, notaire, ou autre dépositaire négligent, de trois mois à un an d'emprisonnement, et d'une amende de cent francs à trois cents francs. ».

— Peuh ! sembla dire Me Baratteau, supposons le maximum de la peine c'est-à-dire un an de prison et trois cents francs d'amende, j'aurais encore fait là une assez bonne affaire.

Salvator lut sur le visage de Me Baratteau, comme dans un livre tout grand ouvert.

— Attendez, attendez, honnête Me Baratteau, dit-il, il y a encore un article qui concerne le même sujet.

Me Baratteau poussa un soupir.

— Article 255, continua Salvator. Et il lut: « Quiconque se sera rendu coupable de soustraction, enlèvement ou destruction, mentionnés en l'article précédent, sera puni de la reclusion. » — Bast! sembla dire le notaire, appelons la peine emprisonnement ou réclusion, c'est exactement bonnet blanc ou blanc bonnet; en supposant toutefois que l'on ait retrouvé l'autre testament, ce qui me paraît impossible, attendu que M. de Valgeneuse m'a assuré l'avoir jeté au feu, j'aurais toujours fait une excellente affaire.

Par malheur pour le digne homme, Salvator ne le laissa pas longtemps dans cette l'inquiétude.

En effet, comme on va voir, la position n'était pas tout à fait telle que se la faisait Me Baratteau.

Salvator reprit le second paragraphe de l'article 255 « Si le crime est l'ouvrage du dépositaire lui-même, » lut-il, « il sera puni des travaux forcés à temps. » La figure du notaire se décomposa si rapidement et si complétement, que Salvator eut peur de le voir tomber du haut mal, et étendit la main sur la sonnette pour appeler du secours.

Mais le notaire l'arrêta.

— Qu'allez-vous faire? s'écria-t-il. — Je vais envoyer chercher un médecin, vous ne me paraissez pas bien, mon cher Monsieur. — Ce n'est rien, ce n'est rien, dit le notaire, ne faites pas attention, je suis sujet à des faiblesses d'estomac; j'ai eu tant d'affaires aujourd'hui que je n'ai pas pris le temps de déjeuner.— Et vous avez eu tort, dit le jeune homme, il est bon de faire des affaires, mais pas au détriment de sa santé, et si vous voulez déjeuner, j'attendrai patiemment que vous ayez fini, nous reprendrons notre conversation après. — Non, non, continuez, dit le notaire; je suppose que vous n'avez plus grand'- chose à me dire, et remarquez que c'est une observation que je vous fais, et non un reproche; mais voilà une dizaine de minutes que nous causons pénalité, exactement comme si vous étiez, vous un juge d'instruction, et moi un criminel; abrégeons donc, s'il vous plaît. — Eh! cher Me Baratteau, s'écria Salvator, ce n'est pas moi qui fais traîner la chose en longueur, je suppose, c'est vous qui faites toutes sortes de difficultés. — Ah! vous comprenez, dit le notaire, c'est qu'il vous est échappé tout à l'heure un terme dur à mon égard. — Je crois avoir dit que vous étiez.., — Inutile de le répéter, interrompit le notaire, je consens à l'oublier, et même à vous faire encore, en souvenir de votre père, mes offres de service, mais formulez plus raisonnablement votre demande : vous me couperiez en quatre morceaux, que vous ne me feriez pas donner ce que je n'ai pas; voyons, expliquez-vous catégoriquement.—Eh bien, c'est ce que je vais faire, répondit Salvator, et, pour abréger, je passe rapidement de l'article 255 du Code pénal aux articles 1382 et 1383 du Code civil, livre III, titre IV, chapitre II. Ne vous impatientez pas, nous y sommes.

Le notaire voulut encore interrompre Salvator, mais celui-ci ne lui en laissa pas le temps, et reprit : « Art. 1382. Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.

« Art. 1383. Chacun est responsable du dommage qu'il a causé, non-seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou son imprudence. » Salvator releva la tête, et, avec lenteur et gravité, le doigt sur les articles : — Voilà à quoi, dit-il, la loi condamne les soustracteurs ; je ne parle de la mort civile, de la perte des droits de citoyen que pour mémoire, c'est un détail dans l'ensemble; et maintenant que je vous ai rappelé la loi, permettez-moi de vous réitérer ma demande : voulez-vous être assez bon pour me remettre cinq cent mille francs d'ici à demain, neuf heures du matin? — Mais, s'écria le notaire en faisant semblant de se cogner le front contre son bureau, c'est à se briser la tête contre la muraille ; c'est à en perdre la raison, si toutefois je ne l'ai pas déjà perdue en ce moment, car le langage que vous me tenez me paraît si insensé, qu'il me faut croire à un abominable cauchemar.. — Rassurez-vous, honnête Me Baratteau, vous êtes parfaitement éveillé, et je crois que vous en donnez la preuve.

Le notaire ne savait pas encore ce que Salvator allait lui dire, mais il tremblait instinctivement comme s'il l'eût su.

— Une dernière fois, dit le jeune homme, me jurez-vous que vous n'avez ni reçu ni vu le testament du marquis de Valgeneuse? — Oui, oui, je vous jure devant Dieu et devant les hommes que je n'ai jamais ni reçu ni vu ce testament. — Eh bien ! moi, à mon tour, dit froidement Salvator en tirant un papier de sa poche, je vous répète, afin que vous ne l'oubliez pas, que vous êtes le plus infâme coquin que j'aie jamais vu; tenez!

Et Salvator, arrêtant de la main gauche Me Baratteau qui semblait vouloir, pour la seconde fois, sauter sur lui, lui montra de la droite le testament qu'il avait déjà montré, ou s'en souvient, à M. Lorédan de Valgeneuse dans le cabaret de Châtillon, où Jean Taureau et son ami Toussaint Louverture avaient si rudement mené le pauvre gentilhomme.

Puis il lut ces lignes écrites sur la couverture : « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée entre les mains de Me Pierre-Nicolas Baratteau, notaire, rue de Varennes, à Paris, chacune des copies écrite de ma main, et ayant valeur d'original « Ce 11 juillet 1821. « Marquis de VALGENEUSE. » — Il y a sera, s'écria le notaire, il n'y a pas est. — C'est vrai, dit Salvator; mais voici, caché sous mon pouce, un simple mot qui comble la lacune.

Il démasqua le mot, et Me Baratteau put en effet lire, la sueur de l'agonie au front, ce seul mot écrit au-dessous des quelques lignes que nous avons citées : « Reçu, « P.-N. BARATTEAU. » Cette précieuse signature était accompagnée d'un de ces paraphes en noeuds d'amour comme les notaires seuls savent en faire.

Me Baratteau essaya de sauter sur le testament, comme avait, en pareille circonstance, tenté de le faire Lorédan de Valgeneuse; mais Salvator, devinant l'intention et prévenant le mouvement, lui serra si vigoureusement le bras, que celui-ci lui dit d'une voix suppliante : — Ah ! monsieur Conrard, vous me brisez le bras ! — Misérable ! fit Salvator le lâchant avec dégoût et remettant le papier dans sa poche, jure donc devant Dieu et devant les hommes que tu n'as ni vu ni reçu le testament du marquis de Valgeneuse ! Puis se reculant, croisant les bras et le regardant : — En vérité, dit-il, j'admire jusqu'où peut aller l'engourdissement de la conscience humaine ; j'ai là devant moi un misérable qui devait croire que, par suite de son crime, un malheureux jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans s'était brûlé la cerveille; et ce misérable avait suivi son convoi, vivait sans remords, acceptait la considération publique qui faisait fausse route en entrant chez lui; il vivait de la vie des autres hommes, avait une femme, des enfants, des amis, riait, mangeait, dormait, sans se dire que ce n'était pas dans un cabinet élégant, en face d'un bureau de bois de Boule qu'il devrait être, mais au pilori, mais au bagne, mais aux galères. En vérité, la société qui nous offre de pareilles monstruosités est bien mal faite et a besoin de cruelles réformes.

Puis, changeant de ton: — Allons, dit-il en fronçant énergiquement le sourcil, finissons-en : mon père m'a laissé par testament la totalité de ses biens meubles et immeubles ; vous me devez donc, à titre de restitution et de réparation, sans préjudice des peines portées au Code pénal, la totalité des biens de mon père, estimée dans le testament quatre millions, plus l'intérêt de ces quatre millions pendant sept ans, soit quatorze cent mille francs, sans compter les intérêts des intérêts, et les dommages auxquels me donnent droit les articles 1382 et 1383; vous me devez donc, sans parler quant à présent de ces dommages, clairement et nettement à cette heure une somme de cinq millions quatre cent mille francs. Vous voyez que ma demande est plus raisonnable et plus modeste que vous me dites, puisque ce que j'exige pour le moment ne constitue pas même le dixième de ma fortune. Remettez-vous donc et terminons au plus tôt cette sale affaire.

Le notaire semblait n'avoir rien entendu : les yeux fixés à terre, la tête penchée sur la poitrine, les bras raidis et collés le long du corps comme des bras de mannequin, abattu, atterré, anéanti, on eût dit le dernier coupable en présence de l'archange punisseur du jugement dernier.

Salvator lui frappa sur l'épaule pour le tirer de cet engourdissement, et lui dit: — Eh bien! à quoi songeons-nous?

Le notaire tressaillit, comme s'il eût senti la main du gendarme de la cour d'assises, les yeux effarés, hagards, insensés; puis laissa retomber sa tête sur sa poitrine, et reprit son attitude morne et désespérée.

— Holà ! maître escroc, dit Salvator, auquel la vue de cet homme n'inspirait que du dégoût; holà! maître escroc, parlons peu, mais parlons vite et bien ; je vous ai dit, et je vous répète, qu'il me faut cinq cent mille francs pour demain à neuf heures du matin. — Mais c'est impossible! balbutia tout bas le notaire, sans relever la tête de peur de rencontrer le regard du jeune homme. — C'est votre dernier mot? demanda Salvator. Dès qu'il s'agit de prendre, un homme comme vous ne doit pas être embarrassé; il me les faut. — Je vous jure... essaya de dire le notaire. — Ah ! bon, encore un serment, fit Salvator avec un sourire de suprême mépris, c'est le troisième depuis une demi-heure, et je ne crois pas plus à celui-là qu'aux deux premiers ! Une dernière fois, entendezvous bien, c'est la dernière, voulez-vous ou ne voulez-vous pas me donner les cinq cent mille francs que je vous demande?— Mais alors accordez-moi un mois pour les trouver? — Je vous ai déjà dit que c'était demain à neuf heures qu'il me les fallait ; j'ai dit à neuf heures, pas à dix, ce serait trop tard. — Seulement une semaine? — Pas une heure, vous dis-je.

— Alors, c'est impossible ! s'écria le notaire d'une voix désespérée. —En ce cas, je sais ce qui me reste à faire, répliqua Salvator, en se dirigeant vers la porte.

En voyant le jeune homme prendre cette direction, le notaire retrouva toutes ses forces, et bondit entre la porte et lui: — Pour l'amour de Dieu, monsieur de Valgeneuse, ne me déshonorez pas !

dit-il d'une voix suppliante.

Mais, en détournant la tête, comme s'il répugnait à le voir, Salvator l'écarta du bras et continua son chemin.

Le notaire le gagna de vitesse une seconde fois, et appuyant la main sur le bouton de la serrure : — Monsieur Conrad, s'écria-t-il, au nom de votre père, qui avait de l'amitié pour moi, épargnez-moi le déshonneur !

Et il prononça ces mots d'une voix si faible qu'à peine Salvator put-il les entendre. Salvator fut inébranlable.

— Voyons, laissez-moi passer, dit-il. — Encore un mot, dit le notaire : c'est non-seulement la mort civile, mais la mort réelle qui va entrer par cette porte, si vous l'ouvrez avec de si terribles intentions ; je vous préviens que non-seulement je ne survivrai pas à ma honte, mais encore je ne l'attendrai pas, derrière vous je me fais sauter la cervelle. — Vous ! dit Salvator le regardant en face avec un air de défi ; c'est la seule bonne action que vous pourriez faire et c'est pour cela que vous ne la ferez point. — Je me tuerai, dit le notaire, et, en mourant, j'emporterai votre fortune avec moi, tandis qu'en m'accordant du temps... — Vous êtes un niais, répondit Salvator. Est-ce que mon cousin Lorédan de Valgeneuse ne me répond pas de vous, comme vous me répondez de lui ? Allons, laissez passer, vous dis-je.

Le notaire se laissa glisser à ses pieds, lui prit en sanglotant les genoux, les couvrit de larmes, en criant : — Pitié ! mon bon monsieur Conrad, pitié ! — Arrière ! misérable, dit le jeune homme en le repoussant du pied.

Et il fit encore un pas vers la porte.

— Eh bien ! je ferai tout ce que vous voudrez, s'écria le notaire en saisissant la veste du commissionnaire pour l'empêcher de sortir.

Il était temps, Salvator venait de mettre la main sur le bouton de la porte.

— Enfin, ce n'est pas sans peine, dit Salvator en revenant prendre sa place près de la cheminée, tandis que le notaire reprenait la sienne derrière son bureau.

Une fois assis, le notaire poussa un soupir, et parut disposé à retomber dans son apathie.

Ce n'était point l'affaire de Salvator.

— Or çà, dépêchons, dit-il, c'est déjà bien du temps perdu dans une pareille affaire. Avez-vous la somme ou les valeurs représentatives de la somme chez vous? — J'ai une centaine de mille francs, dit le notaire, en écus, or et billets.

— Et pour les quatre cents autres mille francs ? demanda Salvator. —J'ai ici pour huit cent mille francs à peu près de titres, coupons de rentes, obligations, actions, etc., etc., répondit Me Baratteau. — Bien, vous avez toute la journée pour faire argent de cela ; seulement, je vous préviens que j'ai besoin de cet argent en billets de banque de mille ou de cinq mille, et non en numéraire. — Ce sera comme vous voudrez. — Alors donnez-moi le tout en billets de mille francs. — Soit.

— Vous diviserez les cinq cent mille francs en dix liasses de cinquante mille francs chacune. — Ce sera fait ainsi que vous le désirez, dit le notaire. — Bien. — Et il vous faut cet argent?... — Demain avant neuf heures, je vous l'ai dit. — Il sera chez vous ce soir. — Ce sera encore mieux. — Où faudra-t-il vous porter cela?— Rue Mâcon, n° 4. — Voulez-vous me dire sous quel nom je dois vous demander, car je suppose que vous ne portez pas le vôtre, puisque l'on vous croit mort? — Vous demanderez le commissionnaire de la halle aux fers, M. Salvator. —Monsieur, dit solennellement le notaire, je vous promets que ce soir, à neuf heures, je serai chez vous. — Oh! je n'en doute pas, répondit Salvator. — Mais puis-je espérer, mon bon monsieur Conrad, qu'après avoir exécuté ponctuellement vos ordres, je n'aurai plus rien à craindre de vous? — Je réglerai ma conduite sur la vôtre, Monsieur, selon que vous ferez, je ferai moi-même ; pour le moment je compte vous laisser en repos, ma fortune est trop bien placée chez vous pour que je cherche un autre placement, c'est donc quatre millions neuf cent mille francs que je laisse provisoirement encore entre vos mains; usez-en si cela vous plaît, mais n'en abusez pas.— Ah ! monsieur le marquis, vous me sauvez la vie, dit Me Baratteau les yeux baignés des larmes de la joie et de la reconnaissance. — Provisoirement, dit Salvator.

Et il quitta ce cabinet où son coeur, depuis qu'il y était entré, s'était soulevé tant de fois de honte et de dégoût.

Le lendemain de la scène que nous venons de raconter, le boulevard des Invalides, désert, silencieux et vigoureusement, ombré, présentait, à onze heures et demie du soir, l'aspect d'une forêt touffue des Ardennes.

Le touriste qui fût entré à cette heure-là à Paris par la barrière de Vaugirard ou la barrière des Paillassons, en supposant qu'un voyageur ait eu la fantaisie d'entrer dans la capitale par une de ces deux barrières, qui ne conduisent nulle part et ne ramènent d'aucun endroit ; ce touriste-là, disons-nous, se fût cru certainement à cent lieues de Paris, tant le spectacle de ces quatre longues rangées d'arbres hauts, forts, vigoureux, fantastiquement éclairés par la lune, offraient, avec leurs fronts lumineux et leurs pieds sombres, l'image d'une armée de soldats géants faisant sentinelle autour des murailles d'une ville babylonienne. Mais le personnage sur le front duquel se projetait l'ombre immense ne paraissait nullement atteint de la surprise qui eût assailli, à son entrée, un habitant d'une de nos lointaines provinces arrivant à Paris. Tout au contraire, ces om-breuses allées que nous avons comparées à une forêt des Ardennes ne paraissaient offrir au personnage qui animait cette mystérieuse solitude qu'un spectacle qui lui était familier, et nous dirons plus, à la façon dont il recherchait les ténèbres les plus profondes dans cette obscurité, un asile qui était favorable à ses desseins.

Il parcourait le boulevard comme un homme contraint, pour une importante raison, à cette promenade nocturne, prêtant une attention toute particulière aux objets qu'il rencontrait sur son chemin, regardant au-dessous et audessus de lui, devant et derrière, à droite et à gauche, errant mélancoliquement, et, tout au contraire de l'ami Pierrot, évitant les rares endroits où se faisait le clair de lune.

A première vue, on eût été fort embarrassé pour dire à quelle classe de la société appartenait ce personnage ; mais en l'étudiant avec attention, en le suivant dans les méandres de sa promenade, en observant ses gestes, en l'accompagnant dans ses allées et venues, en remarquant le soin avec lequel il examinait tel ou tel objet plutôt que tel ou tel autre, on eût su bientôt à quoi s'en tenir sur la cause qui l'avait, à cette heure avancée de la nuit, conduit au boulevard des Invalides.

L'objet qu'il paraissait examiner avec le plus d'attention, et vers lequel, bien qu'il s'en éloignât de temps en temps, il semblait invinciblement attiré, était la grille du parc de la comtesse Rappt.

Se glissant le long du mur, et avançant la tête avec précaution jusqu'à toucher les barreaux, il plongeait son regard scrutateur dans le petit bois, qui formait une espèce de massif à dix pas de l'autre côté de la grille.

Deux hommes seulement pouvaient avoir un motif plausible, ou un intérêt suffisant, pour se promener, à minuit, devant la grille de Régina.

Un amoureux ou un voleur.

L'amoureux, parce qu'il est au-dessus des lois.

Le voleur, parce qu'il est au-dessous.

Or, l'homme en question n'avait nullement l'aspect d'un amoureux.

D'ailleurs, l'amoureux qui eût eu un motif plausible de se promener là, c'était Pétrus, et l'on sait que Salvator lui avait enjoint, ou de rester chez lui, ou de se promener partout ailleurs.

Disons que Pétrus avait religieusement observé la prescription de Salvator dans ce qu'elle avait de plus sévère, et était resté chez lui.

Il est vrai qu'il avait été tout à fait rassuré par Salvator, qui était passé à l'atelier dès la veille au soir, et lui avait montré les cinq cent mille francs que selon sa promesse, lui avait apportés et remis à neuf heures précises Me Baratteau.

Nous avons dit que le promeneur nocturne n'avait rien d'un amoureux, ajoutons qu'il n'avait surtout rien de Pétrus.

C'était un homme de moyenne taille, qui, vu de dos ou par devant, présentait des deux côtés une surface arrondie. Il était habillé d'un long vêtement qui lui descendait jusqu'aux talons, et qui, tombant à pic de son cou sur ses souliers ressemblait bien plus à une lévite, ou à une robe de Persan, qu'à une redingote ordinaire; il était coiffé d'un chapeau bas de forme et large de bords ce qui lui donnait l'air d'un ministre protestant, ou d'un quaker américain ; enfin, sa figure était emboîtée dans un épais fourré de favoris, qui, remontant jusqu'au-dessus du nez, tandis que sa chevelure s'abaissait jusqu'au-dessous des sourcils, ne laissaient à découvert qu'une très-minime portion de sa figure. Puisque ce n'était pas Pétrus, c'était donc le comte Ercolano tout à la fois le comte Ercolano et un voleur. Ce point clairement posé, nos lecteurs devinent ce qu'il attendait, et comprennent pourquoi la grille du jardin de la comtesse Rappt attirait plus particulièrement son attention.

En arrivant sur le boulevard dès dix heures et demie, il en avait battu les coins et les recoins, les allées et les contre-allées, puis il s'était tenu à l'écart après avoir bien étudié les lieux, enfin il avait reconduit au loin le dernier passant suspect qui s'était attardé dans ce quartier désert; dès la nuit tombée et une fois bien assuré d'être le maître de la place, il était revenu se promener mélancoliquement sur la chaussée dans l'allée contiguë au parc de la comtesse Rappt.

On pouvait le surprendre de trois façons différentes, et c'était pour parer à ce triple danger qu'il était venu dès dix heures du soir s'embusquer devant la grille, pour étudier de plus près les moyens d'attaque et leur opposer efficacement ses moyens de défense.

1° On pouvait venir de droite ou de gauche et lui tomber dessus à l'improviste, tandis qu'il échangeait les lettres contre les billets, mais un compagnon de la trempe de celui que nous mettons en scène n'était point fait pour se laisser tomber dessus même inopinément ; nous avons dit d'ailleurs qu'il avait étudié minutieusement les lieux et s'était assuré que nul coin ne pouvait recéler une embuscade; d'ailleurs, pour ce cas, car c'était un homme d'une haute prévoyance que complètement cachée sous sa grande lévite, une paire de pistolets à deux coups et un poignard long et bien affilé ; il pouvait donc espérer défendre sa fortune ou tout au moins la vendre si chèrement, que ceux qui voudraient lui porter atteinte auraient à s'en repentir.

Par conséquent, il n'avait rien à craindre de ce premier côté.

2° Il est vrai que d'autre part le danger était plus grand.

Le danger était plus grand du côté de la rue Plumet, où était située la grande porte d'entrée de l'hôtel de La Mothe-Houdon, celle devant laquelle s'arrêtaient les voitures : on pouvait avoir fait cacher dans l'hôtel derrière cette porte une demi-douzaine de gaillards, armés de fusils, de sabres et de hallebardes; dans sa prévoyance, le comte douzaine de gaillards pouvait foncer sur lui tandis qu'il échangerait les lettres contre les billets.

Mais c'était un homme d'une fécondité d'imagination peu commune que le arrêté longtemps par un pareil obstacle.

Il alla donc à pas de loup explorer la rue Plumet comme il avait exploré le boulevard, et après s'être assuré que la rue était entièrement déserte, il étudia la porte de la rue qu'il avait déjà laborieusement examinée la veille.

Le but de cette étude était de s'assurer qu'aucun changement dans son économie n'avait été pratiqué depuis vingt-quatre heures.

La porte était dans le même état que la veille.

C'était une immense porte de chêne à deux battants et à quatre panneaux ; de chaque côté, entre le panneau du haut et le panneau du bas, était un bouton de fer de la grosseur d'une orange.

leur immobilité, après quoi il tira de sa large manche un engin de fer qui aurait eu la forme d'un 8, si les extrémités de ce 8 n'eussent présenté au sommet et à la base un cercle parfait au lieu de l'ovale, et si ces deux cercles, au lieu de se toucher, n'eussent été à une certaine distance l'un de l'autre, ce qui donnait à cet instrument, vu verticalement, l'apparence suivante | ; il appliqua ce huit ou cet S fermé sur les deux boutons de la porte, c'est-à-dire qu'il enclava chacun des boutons dans chacune des extrémités de l'engin ; l'engin alors s'adapta tellement aux boutons, les serra au collet si étroitement et avec tant de précision, que le maître chanteur fit clapper sa langue d'un air d'orgueilleuse satisfaction: — Oui, fit-il, songeant à l'illustre forgeron, ami et conseiller du roi Dagobert, parodiant sans respect le couplet bien connu d'un vaudeville fort à la mode à cette époque: Du haut du ciel, ta demeure dernière, Grand saint Éloi, tu dois être content; En effet, cet ingénieux instrument appliqué à la porte faisait, par devant, le même effet que les barres de fer font par derrière, c'est-à-dire qu'en tirant la porte à quatre chevaux on n'eût pas même réussi à l'ouvrir.

Mais le troisième péril, le plus grand, le plus véritable, tout en venant toujours de l'hôtel, ne venait pas de la rue Plumet.

Le traquenard par lequel pouvait être le plus aisément pris le comte conférence devait avoir lieu.

Aussi, une fois son engin adapté à la porte de la rue Plumet, le comte soin plus minutieux que jamais, car l'heure approchait, si lente que fût sa marche.

Onze heures trois quarts venaient de sonner. Il n'y avait donc pas de temps à perdre.

L'aventurier passa et repassa devant la grille, plongeant son regard, aussi avant qu'il pouvait, dans le jardin touffu comme un bois.

Mais il n'est pas plus de bois pour la lune que de grand homme pour son put donc fureter de l'oeil dans les plus épaisses profondeurs du jardin, et s'assurer qu'il était aussi désert que le boulevard.

Cependant ce jardin, momentanément désert, pouvait tout à coup, et en un instant, se peupler d'un monde de valets armés jusqu'aux dents. Ce fut du moins la pensée de notre compagnon; aussi s'empressa-t-il de parer à l'événement.

Il empoigna d'abord un à un, et les uns après les autres, tous les barreaux de la grille, pour s'assurer qu'ils avaient, ainsi que les boutons de fer de la porte, conservé leur immobilité habituelle; en d'autres termes, il voulut s'assurer qu'à l'aide d'un barreau mobile, enlevé à un moment donné, on n'allait pas s'élancer sur lui et lui faire rendre gorge.

Après un examen approfondi, il acquit cette certitude: Restait la porte de la grille, qui, remplissant son devoir de porte, pouvait s'ouvrir à la première réquisition d'un ou de plusieurs habitants de l'hôtel.

Notre compagnon l'ébranla d'un bras vigoureux ; la porte parut fermée comme la veille.

Il eut la preuve qu'elle était non-seulement fermée, mais fermée à double tour, en passant le bras de l'autre côté de la grille, et en s'assurant que le pêne était profondément entré dans la gâche, et que la gâche était solidement scellée dans la muraille.

— C'est égal, dit-il en essayant vainement de passer la tête entre deux barreaux, pour joindre la preuve de la vue à la preuve du toucher, je n'ai qu'une confiance très-restreinte dans la solidité des gâches; hélas! j'en ai tant vu tomber autour de moi !

Et, ce disant, il tira de la poche de sa lévite une manière de chaîne de tournebroche de quatre ou cinq pieds de long.

Puis il l'enroula autour de la gâche, prenant le boulon du pêne pour point d'appui; revint la passer autour d'un des barreaux, en fit autant de l'autre extrémité de la chaîne, repassa un double tour à la gâche et au boulon ; puis, ramenant à lui les deux bouts de la chaîne, il fit un de ces noeuds dits à la marinière, sans songer (on ne songe pas à tout) compromettre le digne capitaine de MonteHaubans.

— Que Baltasar Casmajou, qui m'a enseigné les premiers éléments de la serrurerie, soit placé à la droite de saint Éloi dans le ciel, murmura le reconnaissant aventurier, en passant, pour plus grande sûreté, un cadenas dans les anneaux soudés aux deux extrémités de la chaîne.

Et il leva vers la voûte étoilée un regard reconnaissant.

En baissant les yeux, il aperçût à trois pas de lui une ombre blanche.

C'était la comtesse Rappt.

L'ange du repos, qui veille invisiblement auteur des tombes, ne foule pas plus doucement le gazon que ne l'avait fait la jeune femme.

En effet, elle était arrivée si doucement à trois pas de la grille, que, ne l'avait pas entendue venir.

Bien qu'il fût préparé à cette rencontré, et cela de longue main, la vue inopinée de la jeune femme produisit sur lui tout l'effet d'une apparition. Il ressentit une commotion semblable à celle dont il eût été atteint en touchant le fil d'une pile voltaïque ; instinctivement, il bondit de deux pas en arrière et regarda autour de lui, comme si cette subite apparition devait être le signal d'un danger.

Mais ne voyant rien que là forme blanche, n'entendant d'autre bruit que le murmure du vent dans les feuilles, il fit un pas pour s'approcher.

Mais il n'acheva pas même le premier pas.

— Hum! hum! fit-il, si c'était un homme déguisé en femme, et que cet homme lâchât sur moi un coup de pistolet bien chargé. Diable!... on a vu des choses semblables, et de pires même !... Est-ce vous, madame la comtesse ? de manda-t-il en s'effaçant derrière un arbre. — C'est moi, répondit Régina d'une voix si douce, que le timbre de cette voix dissipa tout soupçon et toute crainte dans l'esprit de l'aventurier.

Aussi s'approcha-t-il aussitôt, et s'inclinant avec respect : — Madame, dit-il, je suis votre respectueux serviteur.

Mais comme Régina n'était point venue dans le but d'échanger des une légère inclination de tête, et avançant son bras à la portée de la grille : — Voici, dit-elle, les cinquante premiers mille francs, vous pouvez vérifier si les billets sont bons et si le compte y est. — Dieu me garde de compter après vous, dit l'escroc, en mettant les premiers cinquante mille francs dans sa poche droite.

Puis, regardant tout autour de lui, et tirant une lettre de sa poche gauche : — Voici la lettre, dit-il.

l'éleva sous un rayon de la lune, et, bien assurée que c'était son écriture, elle la mit dans sa poitrine et tendit à l'aventurier une seconde liasse de cinquante mille francs.

— Même confiance, Madame, dit celui-ci en lui remettant la seconde lettre. — Dépêchons, dit Régina en prenant la lettre avec dégoût, et en la soumettant comme la première à l'épreuve de la lune, épreuve qui continua sans doute de la satisfaire, car elle présenta au comte répéta celui-ci.

Et la troisième liasse de billets, suivant les deux premières, amena la remise de la troisième lettre.

Arrivé à la sixième, et au moment où il venait de la remettre à la comtesse, l'aventurier crut avoir entendu un bruit pareil au froissement des feuilles; si léger qu'il fût, ce bruit fit passer un frisson par tout son corps.

Ce bruit l'effraya d'autant plus qu'il n'en pouvait deviner la cause.

— Un instant, princesse, s'écria-t-il en bondissant en arrière, m'est avis qu'il se passe quelque chose autour de moi, permettez que je m'en assure.

Et disant cela, il tira et arma un pistolet, sur le canon duquel se réfléchit un rayon de la lune.

En voyant le pistolet à la main du bandit, Régina fit elle-même un pas en arrière en poussant un faible cri.

Ce cri, si faible qu'il fût, pouvait être un signal.

Et l'escroc gagna la chaussée pour voir de plus loin.

— Oh ! mon Dieu, murmura Régina, s'en irait-il pour ne pas revenir? Et elle le suivit des yeux avec anxiété.

Le bandit recommença ses recherches, tenant toujours son pistolet à la main.

Il traversa le boulevard, regarda au loin, aussi loin que son oeil put voir, retourna dans la rue Plumet pour s'assurer que la porte était toujours barricadée et ne faisait aucunement mine de s'ouvrir.

Les choses étaient dans l'état où il les avait laissées.

— C'est égal, dit-il en revenant sur ses pas, j'ai certainement entendu un bruit quelconque; c'est donc un mauvais bruit, puisque je n'en connais pas la source. Si je m'en allais tout bêtement? J'ai déjà trois cent mille francs dans ma poche, ce qui est un assez joli denier ; d'un autre côté, les deux cent mille livres restant sont diablement tentantes...

Puis, regardant autour de lui d'un air qui indiquait qu'il commençait à se rassurer.

— Après tout, continua-t-il, je ne vois pas pourquoi je m'effraye si fort d'un bruit si léger : l'affaire a trop bien commencé, par ma foi, pour ne pas finir de même; reprenons la conversation où nous l'avons laissée.

Et l'aventurier, après avoir jeté de nouveau à droite et à gauche un regard fauve et tortueux, comme celui de la hyène, revint à la grille, où la pauvre Régina, tremblante à l'idée que le misérable allait s'enfuir avec ses quatre dernières lettres, attendait debout, les dents serrées et se tordant les mains de désespoir.

Elle respira en voyant l'aventurier se rapprocher d'elle, et levant les yeux au ciel avec une profonde expression de reconnaissance : — Oh ! mon Dieu, murmura-t-elle, je vous remercie !

— Excusez-moi, Madame, dit-il, mais j'avais cru entendre un bruit menaçant. Il n'en est rien, tout est tranquille autour de nous, et, si vous le voulez bien, nous allons continuer. Voici votre septième lettre.

— Et voici votre septième liasse.

Le comte la prit, et tandis qu'il la mettait dans sa poche à côté des six premières, Régina soumit la lettre au même examen que les précédentes.

— Décidément, pensa l'aventurier en tirant la huitième lettre, cette comtesse est d'une suspicion outrageante; je croyais cependant avoir mis dans cette négociation toute la politesse et toute la loyauté imaginables; enfin !

Et tirant la neuvième lettre, il dit en manière de vengeance contre cette suspicion de Régina : — Neuvième épître de la même au même Le visage de Régina, pâle comme la lune qui l'éclairait, s'empourpra à cette injure des tons rouges du soleil couchant.

En échangeant vivement la neuvième lettre contre la neuvième liasse, et, après avoir non moins soigneusement que les autres regardé cette lettre, elle la mit dans sa poitrine.

— Elle y tient, pensa l'aventurier en empochant les billets. Puis d'un ton gouailleur : Dixième et dernière lettre, dit-il, au même prix que ses soeurs aînées, quoiqu'elle les vaille toutes à elle seule ; mais, vous savez nos conditions pour celle-ci : donnant, donnant.

— C'est juste, dit Régina en lui tendant la dernière liasse en même temps qu'elle allongeait la main vers la dernière lettre ; donnez, et prenez.

— Confiance qui m'honore, dit l'aventurier en donnant la lettre et prenant les billets ; la !

Et l'aventurier respira joyeusement.

On n'entendit pas même le souffle de Régina ; elle s'assurait que la dernière lettre était bien de sa main comme les neuf autres.

— Et maintenant, continua l'imprudent coquin, il est de mon devoir, madame la comtesse, de vous donner, après que vous m'avez enrichi, un conseil de galant homme; croyez-en l'expérience d'un vieux routier : aimez toujours, n'écrivez jamais.

— Assez, misérable ! nous sommes quittes, s'écria la comtesse, et elle s'éloigna rapidement.

En même temps, et comme si ces mots eussent été un signal convenu entre tomber sur sa tête, pareil à un aérolithe descendu du ciel, un objet d'une telle grosseur et d'une telle pesanteur surtout, que l'aventurier fut étendu sur le sol avant même de s'être aperçu qu'il était tombé.

DES Pages.

I. A la dernière maison de la barrière Fontainebleau (suite) 4 II. Maison à Vendre..

III. La visite 7 IV. Comment fut fondée la société : Aide-toi, le ciel t'aidera 11 V. Le véritable arrêt de mort de M. Sarranti 14 VI. Ce qui se passait cette nuit-là dans une allée du jardin désert 17 VII. Ce qu'on ne peut pas faire et ce qu'on peut faire avec de l'argent .... 19 VIII. La matinée d'un commissionnaire 23 IX. La soirée d'un commissionnaire 31 X. La nuit d'un commissionnaire 37 XI. Discussion à propos d'un homme et d'un cheval 49 XII. Où c'est M. de Valgeneuse qui court le danger, et où c'est Jean Taureau qui a peur 52 XIII. Le vin du cru 94 XIV. Où M. de Valgeneuse déclare formellement qu'il ne sait ni chanter ni danser. 57 XV. Où Jean Taureau et Toussaint Louverture trouvent une occasion de faire leur fortune, et ne la font pas 60 XVI. Où la menace ne réussit pas mieux que la séduction 63 XVII. Où les deux cousins se reconnaissent définitivement 66 XVIII. Où l'on commence à voir un peu plus clair dans la vie de Salvator .... 69 XIX. Comment M. Conrad de Valgeneuse reconnut que sa véritable vocation était d'être commissionnaire 71 XX. Le suicide 74 XXI. Où l'auteur demande pardon au lecteur de lui faire faire connaissance avec un nouveau personnage 18 XXII. Où l'on verra que la mauvaise éducation peut gâter les meilleurs caractères. 81 XXIII. Les amours de Babylas et de Caramelle. 84 .

XXIV. Un monsieur qui veut savoir s'il ira en paradis 88 XXV. Ce que le monsieur de Montrouge venait faire en réalité chez la Brocante. 91 XXVI. Fantaisie à deux voix et à quatre mains sur l'éducation des hommes et des chiens. 94 XXVII. Fantaisie à deux voix et à quatre mains sur l'éducation des hommes et des chiens (suite). ...... . 97 XXVIII. Mignon et Wilhelm Meïster 99 XXIX. Ce qu'il y avait dans le coeur de Ludovic . 102 XXX. Le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambré du roi. 106 XXXI. Où M. Gérard se rassure . 109 XXXII. L'échange que M. Jackal offre à M. Gérard. 112 XXXIII. L'échange que M. Jackal offre à M. Gérard (suite). . 114 XXXIV. Ce à quoi pensent d'habitude trois coeurs de vingt-cinq ans . . 116 XXXV. L'oncle et le neveu . . 119 XXXVI. Où Pétrus voit que ses pressentiments ne l'avaient pas trompé 122 XXXVII. Où il est prouvé qu'il y a plus de ressemblance qu'on ne croit entre les marchands marchands musique et les marchands de tableaux 125 XXXVIII. Dans lequel ou voit, au moment où l'on s'y attendait le moins, entrer un nouveau personnage 128 XXXIX. Un écumeur de mer. 131 XL. Une évasion. 134 XLI. Un compatriote. 137 Pages XLII. Où l'on donne une fête à Pitcaërn, et cela au moment où il s'y attend le moins . . . . . . .... ... . . . ..... . . ..... 140 XLIII. La Belle-Thérèse. . . ...... . 144 XLIV. La Belle-Thérèse (suite). 148 XLV. Le combat 183 XLVI. Le combat (suite) 156 XLXII. Le mariage d'un corsaire 160 XLVIII. La lune de miel 163 XLVX. La Malmaison ...... 166 L. Le départ. 170 Ll. Rochefort 175 LII. La vision 179 LIII. Le sans-culotte 183 LIV. Le père et le fils . . . 187 LV. Chagrins de coeur mêlés d'argent . 191 LVI. La chanson de la joie 195.

LVII. O printemps! jeunesse de l'année! ô jeunesse! printemps de la vie! .... 200 LVIII. Rue Laffitte 203 LIX. Rue d'Ulm. — Les pressentiments de Babylas 207 LX. Rue d'Ulm. — Paul et Virginie 211 LXI. La rue d'Ulm (suite). . . . 214 LXII. Le boulevard des Invalides. 218 LXIII. Le boulevard des Invalides (suite) 220 LXIV. La rue de Jérusalem 223 LXV. Le château de Viry 226 LXVI. Où M. Jackal déplore que Salvator soit honnête homme 230 LXVII. Buisson creux . . . . 233 LXVIII. Vive l'ampleur! 537 LXIX. Un bon avis 341 LXX. Un cocher qui prend ses précautions 945 LXXI. Un objet difficile à placer. 949 LXXII. Un amateur de peinture 953 LXXIII. Un parrain d'Amérique 261 LXXIV. Où le capitaine Berthaut de Monte-Haubans prend des proportions fantastiques 271 LXXV. Les rêves de Pétrus 275 LXXVI. Pétrus et son hôte 281 LXXVII. Quelles furent les opinions des trois amis sur le capitaine 904 LXXVIII. Les cabinets particuliers 009 LXXIX. Catastrophe . . . 294 LXXX. Rome. 298 LXXXI. Le successeur de saint Pierre 302 LXXXII. Torre-Vergata 306 LXXXIII. Epître d'un maître chanteur 310 LXXXIV. Le stellio-notaire 319 LXXXV. Où Me Pierre-Nicolas Baratteau étudie le Code civil et le Code pénal sous la direction de Salvator 326 LXXXVI. L'aérolithe. 331 LAGNY. — Typographie de A. VARIGAULT